생선 다루기

단면이 살아 있고 윤기가 있으면서 윤기가 있는 회를 만들기 위해서는
날이 잘 선 칼과 기술이 필요하다

도미 평뜨기, 어슷뜨기,
이번 장에서는 시마아지 뜨기에 대해 알아보자

도미
자연산 : 색이 밝고 꼬리가 뽀죡함. 죽은 후 시간이 지나면 감칠맛이 상승한다.
양식 :  색이 어둡고 꼬리가 뭉툭함. 손질 후 바로 먹지 않으면 식감과 감칠맛이 줄어든다


도미 손질
1. 활어회
잡자마자 눈 위 뒤쪽 신경을 송곳으로 찔러 즉사시킨다(이케지메)
아가미 뒤쪽과 뒤집어 꼬리 쪽을 자르고 물에 담가 피를 뺀다
생선 머리를 잡으면 탄력있게 휘어진다

2. 선어회
잡아서 피를 빼지 않고 얼음에 묻어 자연사시킨다 
사후 경직으로 생선 머리를 잡으면 빳빳하게 펴져있다

- 밑손질
먹을 수 없는 부분을 제거하는 것.
도마는 생선의 피나 비린내가 배지 않도록 표면을 물로 적신 후 사용한다
칼자루도 물로 적셔 사용한다 
1. 비늘 제거
비늘을 칼이나 우로코비키로 긁어 제거한다
* 비늘 제거에는 바라비끼(긁어 벗기기), 스끼비끼(저며 벗기기)가 있는데
  도미는 바라비끼로 비늘을 제거한다
지느러미, 머리, 꼬리 부분을 특히 주의하여 제거한다 
* 스끼비끼 : 
  살이 부드럽고 비늘이 치밀한 생선이나
  비늘이 밀착되어 있는 생선에 사용한다
  지느러미 쪽은 스끼비끼가 어려우므로 바라비끼 한다
2. 아가미와 내장을 제거하고 물로 씻기
생선을 등을 아래로 향하게 세워 잡고
칼로 입을 눌러 아가미를 벌려준다
칼날을 앞쪽으로 향하게 하여 턱 쪽 아가미 뿌리를 잘라준다 
칼날을 아래로 향하게 하여 머리 쪽 아가미 뿌리를 잘라준다  
아가미 뒤쪽 얇은 막을 잘라준다
턱부터 항문까지 내장이 다치지 않도록 칼집을 낸다
아가미를 잡아당겨 아가미와 내장을 함께 제거한다 
항문쪽부터 머리쪽으로 내장과 등뼈 사이 막을 자른다
등뼈 쪽 핏대(혈합)에 칼집을 넣는다
도미를 물에 담가 솔을 이용해 막과 피를 제거한다
물에 오래 담가두면 맛과식감이 떨어지므로 빠르게 작업한다
겉과 속의 물기를 닦아준다 

- 머리 자르기
생선마다 머리를 먼저 제가하고 손질을 하기도 하고 자르는 부위가 달라지기도 한다
1. 가마와 함께 자르기
옆 지느러미에서 턱 지느러미 라인으로 칼집을 넣는다
머리 윈부분의 등뼈 관절에 칼을 넣어 잘라준다
2. 아가미 붙여 자르기
턱 쪽 아가미 뿌리를 자른다
머리 윈부분의 등뼈 관절에 칼을 넣어 잘라준다
* 가마살을 몸통에 붙이는 방법
3. 비스듬히 자르기
가마와 함께 자르기와 비슷하지만
칼을 약간 눕혀서 비스듬히 잘라 살을 몸쪽에 최대한 붙여준다
* 머리를 사용하지 않는 등푸른 생선에 주로 사용한다 
* 머리를 제거한 후 내장을 제거한다 

- 세 장 뜨기(ex. 참돔)
생선마다 회를 뜨는 방법은 다르지만
가장 일반적인 것이 세 장 뜨기이다 
* 머리를 왼쪽으로 했을 때
  윗쪽이 윗몸, 아랫쪽이 아랫몸이다
아랫몸이 위가 되도록 눕힌 후 꼬리쪽에 칼집을 내준다
배부터 꼬리쪽으로 뼈를 타고 중골까지 칼집을 내준다 
머리쪽 중골 바로 위부터 뼈를 자르고 등쪽 뼈를 타고 칼을 넣는다
뒤집은 후 꼬리쪽에 칼집을 낸다
등쪽부터 뼈를 타고 칼을 넣어준다 
머리쪽 중골과 붙은 뼈를 자르고 뼈를 따라 배쪽으로 칼을 넣는다 

- 배 등 등 배 세 장 뜨기(ex. 고등어)
아랫몸이 위가 되도록 눕힌다
배에서 꼬리쪽으로 중골까지 칼을 넣는다
꼬리에서 등쪽으로 중골까지 칼을 넣는다
꼬리쪽으로 칼을 관통시키고 
칼을 머리쪽으로 돌려 미끄러지듯 칼질한다
꼬리쪽으로 칼을 넣어 마무리한다
등에서 꼬리쪽으로 중골까지 칼을 넣는다
꼬리에서 배쪽으로 중골까지 칼을 넣는다
아랫몸과 마찬가지로 마무리한다

- 작은 생선 세 장 뜨기
아랫몸이 위가 되도록 눕힌다
머리쪽 중골을 따라 한 번에 살을 뜬다

- 5장 뜨기. 부위별 뜨기(후시오로시)
주로 다랑어 같은 큰 생선에 사용한다
한쪽 면을 등살, 뱃살로 나누어 뜬다
아랫몸이 위가 되도록 눕힌다
배에서 꼬리쪽으로 중골까지 칼을 넣는다
중골 라인을 따라  측면에 칼을 넣어 등사로가 뱃살로 나눠지게 한다
중골과 연결된 뼈를 끊고 꼬리쪽을 잘라 뱃살 부분을 떼어낸다
중골(안쪽)부터 등쪽(바깥쪽)으로 칼을 넣어 등살을 떼어낸다
반대쪽도 마찬가지로 작업한다

- 갈비뼈 제거
갈비벼 막이 질긴 경우(ex. 참돔)
역칼질(칼날이 위 또는 바깥쪽을 향하는 칼질)로 중골쪽 갈비뼈 막을 잘라준다
정방향 칼질로 갈비뼈를 타고 배쪽으로 칼을 넣고 마지막을 칼을 세워 잘라준다 
갈비뼈 막이 질기지 않은 경우
역칼질을 하지 않고 한 번에 갈비뼈를 제거하기도 한다 


- 손질한 생선 보관 방법
뚜껑 있는 통을 준비한다
박엽지(우스이타)를 깔고 
생선 껍질 면이 아래로 가도록 담는다
* 박엽지는 수분을 흡수하고 산소와 접촉을 막아준다(숙성지 사용 가능)
생선살 위에 박엽지를 덮는다
뚜껑을 덮고 냉장 보관한다

- 밑손질만 한 생선 보관 방법
통을 준비한다
박엽지(우스이타)를 깔고 
뱃속 내장을 제거한 곳에 마른 행주를 넣는다
윗몸이 위가 되도록  담는다 
생선 위에 박엽지를 덮는다
적셔서 꽉 짠 무명천을 덮고 랩을 씌워 냉장 보관한다


-  손질한 생선 자르기
필레 가운데 혈합 바로 위나 아래에 칼을 넣어 위와 아래로 나눈다 
답내쪽 살의 혈합육(치아이)을 제거한다 
* 혈합육에는 혈합골이라는 가시가 많다(광어 작업시에도 치아이 제거 필수)

- 껍질 벗기기
1. 바깥으로 벗기기(역칼질)
2. 안으로 벗기기(정칼질). 껍질이나 살이 부드러운 생선. ex. 가다랑어

- 회 뜨기
날이 긴 칼을 사용한다
칼날 뿌리부분부터 큰 호를 그리듯 당겨서 썬다

- 회를 담는 그릇
1. 자기. 사용 전 냉장고에 넣어둔다
2. 토기. 사용 전 얼음물에 담가두고 사용 직전 마른 행주로 물기를 닦아준다
* 토기는 냉장고 냄새를 잘 흡수하고 음식의 수분을 지나치게 흡수할 수 있기 때문이다

- 담기
산수식으로 담는다(배산 임수. 먹는 사람에게 가까운 쪽은 낮게, 먼 쪽은 높게 담는다)
생선은 홀수로 담는 것이 기본이다