퓨린. purine.


순수한 퓨린은 자연계에 존재하지 않으나, 여기서 유도된 형태의 화합물은 많이 존재한다
퓨린(purine)은 피린미딘(pyrimidine)과 이미다졸(imidazole)이 융합된 형태의 헤테로고리 화합물이다
물에 잘 녹고, DNA, RNA, ATP 등 생물학적으로 중요한 작용을 하는 다양한 화합물의 기본 골격으로 사용된다
치환된 퓨린과 토토머도 퓨린계열 화합물이라고 부르며, 
퓨린 유도체는 자연계에 질소를 포함하는 헤테로고리 화합물 중 가장 다양하게 존재한다

DNA와 RNA의 염기인 아데닌과 구아닌, 알칼로이드인 테오브로민과 카페인, 
소변에 소량 함유되어 있는 요산이 대표적인 퓨린 유도체다
요산이 퓨린 유도체이기 때문에 
퓨린이 통풍이라는 질병의 주요 원인으로 지목받고 있다
* 정확한 기전은 밝혀지지 않았고 추측이다

- 퓨린이 많이 함유된 음식
동물의 내장
등푸른 생선 (고등어, 삼치, 꽁치, 정어리, 참치 등)
멸치, 새우. 특히 말린 것은 수분이 제거되어 중량 대비 함량이 매우 높다
전복, 조개, 꼬막
맥주에도 포함이 되어 있긴 하나 음료 특성상 질량 대비 함량이 매우 낮다

퓨린은 육류 및 육류 제품 특히 간, 콩팥과 같은 내부 장기에서 고농도로 발견된다
일반적으로 식물성 식단에는 퓨린의 함량이 낮다
퓨린의 함량이 높은 공급원의 예로는 스위트브레드, 멸치, 정어리, 간, 소의 콩팥, 뇌, 고기 추출물(예: 옥소, 보브릴), 
청어, 고등어, 가리비, 맥주(효모로부터 유래), 그레이비 등이 있다

붉은 고기, 쇠고기, 돼지고기, 가금류, 물고기, 해산물, 
아스파라거스, 콜리플라워, 시금치, 식용 버섯, 완두, 렌즈콩, 콩, 
오트밀, 속겨, 밀배아 등에도 적당한 양의 퓨린이 함유되어 있다


핵염기는 퓨린 계열 염기와 피리미딘 계열의 염기로 구성된다

DNA의 빌딩 블록인 4가지 디옥시리보뉴클레오타이드들 중 2가지(디옥시아데노신 일인산, 디옥시구아노신 일인산) 및 
RNA의 빌딩 블록인 4가지 리보뉴클레오타이드들 중 2가지(아데노신 일인산, 구아노신 일인산)는 퓨린 뉴클레오타이드이다

DNA와 RNA를 생성하기 위해, 세포에서 퓨린 및 피리미딘 둘 다 대략 동일한 양으로 필요하다
퓨린과 피리미딘은 둘 다 자가억제 및 활성화된다
퓨린이 생성되면 더 많은 퓨린을 생성하기 위해 필요한 효소들을 저해한다
이러한 자가억제는 또한 피리미딘을 생성하기 위해 필요한 효소들을 활성화시키기 때문에 일어난다
피리미딘도 동시에 유사한 방식으로 자가억제하고 퓨린 생성을 활성화시킨다
이 때문에 세포 내에 항상 거의 같은 양의 퓨린과 피리미딘이 존재한다


DNA 및 RNA에서 퓨린(아데닌 및 구아닌)의 중요한 역할 외에도, 
퓨린은 ATP, GTP, cAMP, NADH, 조효소 A와 같은 여러 다른 중요한 생체분자에서 주요 구성 성분이다
퓨린 그 자체는 자연에서 발견되지 않았지만, 유기 합성에 의해 만들어질 수 있다

이들은 또한 퓨린작동성 수용체에 작용하여 신경전달물질로 직접 작용할 수 있다
아데노신은 아데노신 수용체를 활성화시킨다