갈은 무 메밀국수(소바) 


차가운 메밀국수.  
무는 매운 맛이 강한 것을 준비한다


- 재료(4이분)
메밀국수 생면(나마 소바) 480g
매운 무(카라미 다이콘) 적당량
흰 부분이 많은 파(시로네기) 1대
메밀국수 육수(소바츠유) 적당량

- 소바 삶기
메밀국수(소바)를 충분한 양의 물로 삶는다. 
체로 건져, 표면을 물로 씻고
체에 받쳐 물기를 뺀다.

-  메밀국수 육수(소바츠유)
단맛 들인 간장(카에시)을 사용해, 
메밀국수 육수(소바츠유)를 만들자.

- 매운 무(카라미 다이콘)와 흰 부분이 많은 파(시로네기) 준비
매운 무(카라미 다이콘)를 거친 강판에 간다.
* 거친 강판에 갈면 매운 맛과 향이 잘 살아난다
흰 부분이 많은 파(시로네기)를 잘게 썰고, 
물에 담가 점액을 씻어 낸다(잘게 썰어 씻은 파(아라이 네기)). 
* 면포에 담아 물에서 문질러 씻어도 좋다

- 모리츠케
그릇에 메밀국수(소바)를 보기 좋게 담아(모리츠케), 
매운 무(카라미 다이콘), 잘게 썰어 씻은 파(아라이 네기)를 얹는다.
다른 그릇에 메밀국수 육수(소바츠유)를 넣고 곁들인다