따뜻한 육수 부은 메밀국수(카케 소바)


온메밀.


- 재료(4인분)

메밀국수 생면(나마 소바) 480g

따뜻한 메밀국수 육수(카케다시) 　
　육수(다시지루) 2ℓ　
　미림 20ml 　
　연한 간장(우스쿠치 쇼유) 80ml 　
　진한 간장(코이쿠치 쇼유) 10ml

푸른 부분이 많은 파(아오네기) 1/3단
고추 향신료(시치미 토가라시) 적당량


- 온육수(카케다시)
육수(다시지루)를 냄비에 넣고, 불을 켠다. 
팔팔 끓으면, 미림, 연한 간장(우스쿠치 쇼유),
진한 간장(코이쿠치 쇼유)을 넣고 한소끔 끓인다. 

- 면 삶기
면을 삶아 식힌 후
손잡이 달린 체에 메밀국수(소바)를 넣고, 따뜻한 물에서 데운다. 
면을 건지고 떨어지는 물로 그릇을 데운다
수분기를 빼고, 그릇에 담는다. 

- 모리츠케
메밀국수(소바)에 따뜻한 메밀국수 육수(카케다시)를 붓는다. 다
른 그릇에, 잘게 썰어씻은 파(아라이 네기)와 고추 향신료(시치미 토가라시)를 넣고 곁들인다. 


※텟포자루 : 
면류를 데운 뒤 물기를 뺄 때 사용 하는, 
일인용의 손잡이 달린 체의 통칭. 
원래는 에도 시대에 길에 떨어진 종잇조각을 주워 팔았던 
'카미쿠즈 비로이'가 등에 메는 
가늘고 긴 원 통형의 소쿠리를 가리키는 말이었다.