동그란 메밀국수(소바가키)


경단모양 메밀 반죽을 익혀
소바츠유를 곁들여 먹는다

- 재료(4인분)
메밀국수(소바)반죽(키지) 　
　메밀국수(소바) 가루 100g 　
　물 300ml

메밀국수 육수(소바츠유) 적당량
흰 부분이 많은 파(시로네기) 1대
고추냉이(와사비 적당량
메밀국수 삶은 물(소바유)*1 적당량

*1 메밀국수 생면(나마 소바)을 삶고 난 물


- 동그란 메밀국수(소바가키)
냄비에 메밀국수(소바) 가루와 물을 넣고, 거품기로 섞는다.
냄비에 불을 켜고, 나무공이(스리코기)로 섞어가며, 익힌다.
메밀 반죽이 익어 풀처럼 되면, 
물에 적셔 꽉 짠 천(사라시)에 건져, 
천 자국이 나도록 짠다(챠킨시보리). 

- 메밀국수 육수(소바츠유)
단맛 들인 간장(카에시)을 사용해서, 메밀국수 육수(소바츠유)를 만들자.

- 모리츠케
그릇에 동그란 메밀국수(소바가키)를 담고, 
뜨거운 메밀국수 삶은 물(소바유)을 넣는다.
다른 그릇에 잘게 썰어 씻은 파(아라이 네기), 간 고추냉이(오로시 와사비)를 넣고
곁들인다.
메밀국수 육수(소바츠유)를 곁들인다. 

* 음식점에서는 
  동그란 메밀국수(소바가키)를 만들 때,
  뜨거운 물에 메밀국수(소바) 가루을 넣고 개는 방법이 일반적이다.
* 메밀국수 삶은 물(소바유)이 없는 경우, 
  뜨거운 물에 메밀국수(소바) 가루 적당량을 넣어 만든다. 
