우동


밀가루, 물, 소금만 사용한다
중력분을 쓰면 적당한 탄력과 부드러움이 만들어진다
공정 중 숙성 과정이 있다
충분한 휴지와 숙성 과정을 거쳐야 좋은 면이 만들어진다


- 재료
밀가루(중력분) 1kg
소금물*1 400～500g
반죽끼리 들러붙지 않게 뿌리는 가루(우치코)
(중력분) 적당량
반죽끼리 들러붙지 않게 뿌리는 가루(우치코)
(우동 전용) 적당량

*1 염분농도10～15%ㆍ가루 중량의 40～50%(범위 내에서 계절에 따라 조절한다)


- 물 넣어 반죽하기(미즈마와시)
밀가루를 체에 걸러 잘게 고른다.
반죽용 넓은 나무 그릇(코네바치)에, 밀가루와 소금물을 넣고, 
가루 전체에 물이 닿도록 
손가락을 세워 휘저어 섞는다

발로 밟기(아시부미)ㆍ숙성하기(네카시)
반죽(키지)을 넓적한 접시(밧토)에 옮기고, 
비닐봉지에 넣고, 발로 100번 정도 밟는다. 
반죽을 뒤집고 둥글게 만들어서 다시 100번 정도 밟는다
랩으로 싸서, 약 2시간 숙성한다
* 밀가루의 반죽(키지)은, 소금을 많이 넣으면 딱딱해지고, 
  물을 많이 넣으면 부드러워진다. 
  소금과 물이 글루텐 형성에 서로 반대되는 작용을 하기 때문이다. 
  밀가루는 온도가 높으면 부드러워지고 낮으면 딱딱해지기 때문에, 
  염분 농도와 물을 넣는 양은 계절에 따라 조절하도록하자.

- 반죽 개기(네리)
반죽(키지)은 바깥쪽에서 안쪽으로 향하게 접어가며 개어(네리), 
표면을 매끄럽게 만든다.

- 발로 밟기(아시부미)ㆍ숙성하기(네카시)
반죽(키지)을 비닐봉지에 넣는다. 
발로 밟아, 반죽(키지)을 둥글게 넓힌다.
반죽(키지)을 약 30분 숙성한다. 

- 둥근 반죽을 정방형으로 만들기(요츠다시ㆍ츠노다시)
반죽판(노시다이)에 반죽이 들러붙지 않게 중력분(우치코)을 뿌리고, 
반죽(키지)을 놓은 뒤, 위에도 중력분(우치코)을 뿌린다.
반죽(키지)에 세로 방향으로 반죽끼리 들러붙지 않게 중력분(우치코)을 뿌린다.
반죽(키지)을 밀방망이(노시보)에 감아, 2~3회 늘려(노시) 앞쪽으로 굴렸다가, 
몸에 가까운 쪽으로 한번에 되돌아오는 작업을 반복한다.
밀방망이(노시보)에 감은 반죽(키지)을, 180도 방향으로 바꿔 넓히고, 
위와 같이 작업한다.
밀방망이(노시보)에 감은 반죽(키지)을, 90도 방향으로 바꿔 넓힌다. 
위 작업을 반복한다 작업한다.
반죽(키지)을 넓힌다. 

-  균일하게 평평하게 만들기(니쿠와케)ㆍ정방형의 가로 길이 정하기(하바다시) • 밀방망이(노시보)로 얇게 늘리기(혼노시)
반죽(키지) 전체가 균일한 두께가 되도록 해서, 
동시에 더 크게 늘린다.
반죽(키지)을 우동의 완성 단계의 두께가 될 때까지 늘린다(대략 약 2mm 두께).
밀방망이(노시보)의 위치가 아래로 내려가 시야에서 벗어난다면, 
밀방망이(노시보)를 하나 더 사용해서 반죽(키지)을 말아, 나머지 부분을 늘려서, 
180도 방향으로 바꿔 같은 방식으로 늘린다.

-  반죽 접기(타타미)
반죽(키지)의 겹치는 부분에 반죽끼리 들러붙지 않게 
충분히 중력분(우치코)을 뿌려서,
가로로 반을 접는다(두장 겹치기). 
중력분(우치코)을 더 뿌리고, 
다시 반을 접는다(4장 겹치기). 

-  자르기
도마(마나이타)에 반죽이 들러붙지 않게 중력분(우치코)을 충분히 뿌린 뒤, 
반죽(키지)을 얹는다. 
자르기 보조판(코마이타)을 사용해서, 
두께가 일정하도록 면 전용 식칼(멘키리 보쵸)로 자른다.
면 칼로 면과 가루를 함께 들어 올려
면 끝을 잡고 가볍게 도마를 쳐서 
중력분(우치코)이 우동 전체에 퍼지게 한다.
나무 상자에 옮긴다. 

- 우동 삶기
냄비에 충분한 양의 물을 끓이고, 
우동을 풀어가며 넣어 삶는다.
* 가는 우동 면 기준 4~5분, 일반 굵은 면 기준 10분 정도,
* 물이 다시 끓기 전까지 젓가락으로 저어준다.
우동을 체에 건지고, 
손을 대지 않고 물로만 표면의 끈적함을 없앤 뒤 체로 거르고
다시 물을 받아 손으로 문질러가며 면을 씻어준다
체에 받쳐 물기를 뺀다. 
* 수타(테우치) 우동 생면(나마 우동)은, 
  차갑게 먹는 경우도, 뜨겁게 먹는 경우도
  삶는 방법은 동일하다