유바 걸쭉 국물 우동(유바 앙카케 우동)


칡전분을 풀어 보온성을 높일 수 있어
겨울 음식으로 적합하다


- 재료(4인분)
우동 생면(나마 우동) 480g
평평한 유바(히키아게 유바) 120g

따뜻한 메밀국수 육수(카케다시) 　
　육수(다시지루) 2ℓ　
　미림 20ml 　
　연한 간장(우스쿠치 쇼유) 80ml 　
　진한 간장(코이쿠치 쇼유) 10ml

물에 푼 갈분 적당량
푸른 부분이 많은 파(아오네기) 1/3단
토생강(츠치쇼가) 적당량


- 우동 삶기
우동을 삶는다. 
체로 건져, 표면을 물로 씻는다. 

-  따뜻한 메밀국수 육수(카케다시)
유바를 먹기 좋은 크기로 썬다. 
끓는 물에 1분 정도 삶아, 
체에 건져 식힌다(오카아게).
육수(다시지루)를 냄비에 넣고, 불을 켠다. 
팔팔 끓으면, 미림, 연한 간장(우스쿠치 쇼유),진한 간장(코이쿠치 쇼유)을 넣고 
한소끔 끓인다.
유바를 넣고, 물에 푼 갈분으로 걸쭉함을 더한다. 

- 모리츠케
손잡이가 있는 체에 우동을 넣고, 따뜻한 물에 데운다. 
수분기를 빼고, 그릇에 우동을 보기 좋게 담아(모리츠케), 
따뜻한 메밀국수 육수(카케다시)를 붓는다.
잘게 썰어 씻은 파(아라이 네기)와 간 생강을 곁들인다. 


※평평한 유바(히키아게 유바) : 
시트처럼 생긴 유바(나마유바). 
두유를 가열할 때 생기는 표면의 막을 얇게 깎아 낸 것. 
