냉우동(히야시 우동)


건우동을 사용한 차가운 우동 요리
참깨를 넣은 국물을 곁들여 낸다


- 재료(4인분)
이나니(*지역명) 우동 2묶음

깨 풍미가 나는 우린 육수(츠케다시) 　
　갠 볶은 깨(아타리고마) 60g 　
　우린 육수(츠케다시) 아래에서 500ml 　　
　　육수(다시지루) 600ml 　　
　　설탕 20g 　　
　　미림 15ml 　　
　　진한 간장(코이쿠치 쇼유) 120ml

큰 산파(아사츠키) 1단
고춧가루 양념한 간 무(이치미 오로시) 적당량


- 깨 풍미가 나는 우린 육수(츠케다시)
육수(다시지루)를 냄비에 넣고, 불을 켠다. 
팔팔 끓으면, 설탕, 미림, 진한 간장(코이쿠치 쇼유)을 넣는다. 
설탕이 녹으면, 그대로 식힌다.
갠 볶은 깨(아타리고마)에, 깨 육수 500ml를 넣고 잘 섞는다.
냉장고에 넣고 식힌다. 

- 건우동 삶기
우동을 충분한 양의 물로 삶는다. 
물이 다시 끓을 때까지 젓가락으로 저어준다.
체로 건져, 표면을 물로 씻는다.
얼음물에 담가 충분히 식힌 후
체에 받쳐 물기를 뺀다.

- 모리츠케
그릇에 우동을 보기 좋게 담자(모리츠케).
깨 풍미가 나는 우린 육수(츠케다시), 
잘게 썬 쪽파, 고춧가루 양념한 간 무(이치미 오로시)를 곁들인다. 


※이나니와 우동 : 
아키타현 특산품인 말린 우동.
반죽(키지)을 정성 들여 면으로 만들어 건조한 것.(건칼국수 같은 느낌)
평평하게 생겼고, 목 넘김이 좋다.

※큰 산파(아사츠키) : 잎의 직경이 2~3mm인
아주 얇은 파. 