냉 소면(히야시 소멘)


- 재료(4인분)
소면 4묶음
보리새우(쿠루마 에비)*1 4마리

표고버섯 진한 조림(시이타케 우마니) 4개 　
　말린 표고버섯 4개
　표고버섯의 조림용 국물(니지루) 　
　　말린 표고버섯을 불렸던 물(모도시지루) 200ml 　
　　육수(다시지루) 200ml 　
　　설탕 3큰술 　
　　미림 20ml 　
　　진한 간장(코이쿠치 쇼유) 40ml

우린 육수(츠케다시) 　
　육수(다시지루) 500ml 　
　말린 새우 30g 　
　미림 100ml 　
　진한 간장(코이쿠치 쇼유) 100ml

파드득나물 1/2단
토생강(츠치쇼가) 적당량
소금

*1 1마리당 약 30g


- 보리새우 준비
보리새우(쿠루마 에비)는 머리와 내장(세와타)을 제거하고, 
모양 유지 꼬챙이(노시구시)를 끼우자.
소금 넣은 물에 2분 정도 데쳐서, 얼음물에 넣어서 식힌다.
식으면 바로 꺼내어 물기를 제거한다.
꼬챙이를 빼고 껍질을 벗긴다. 
* 꼬리는 남겨둔다
배를 갈라 펼치고(하라비라키), 반으로 자른다

-  표고버섯 진한 조림(시이타케 우마니)
말린 표고버섯을 물에 약 30분 담가 표면을 부드럽게 하고, 
더러운 부분을 문질러 닦아낸다.
말린 표고버섯을 물(약 300ml)의 물에 7~8시간 담가 불린다.
표고버섯은 줄기를 떼고, 뜨거운 물에 5분 정도 데친다. 
말린 표고버섯을 불렸던 물(모도시지루)을 
촘촘한 거름천(네루지)으로 거르고, 200ml를 계량해서 덜어 둔다.
냄비에 표고버섯과 표고버섯을 불렸던 물(모도시지루), 육수(다시지루)를 넣고
오토시부타를 덮고 불을 켠다. 
팔팔 끓으면 약불로 줄이고, 
설탕, 미림을 넣고, 
조림용 국물(니지루)이 반으로 졸아들 때까지 조려서 
진한 간장(코이쿠치 쇼유)을 넣고, 5~6분간 더 조린다. 
그대로 식혀서 완성.
물기를 가볍게 빼고, 2mm 너비로 썬다. 

-  향 곁들임(야쿠미)
파드득나물은 뿌리 부분을 잘라 내고, 
잎을 떼고 줄기만 남긴다. 
끝을 묶고 소금 넣은 물에 데쳐서, 찬물에 넣는다. 
물기를 빼고 2cm 길이로 썬다.
생강은 껍질을 벗겨서 간다. 

- 우린 육수(츠케다시)
말린 새우를 물로 살짝 씻어, 
육수(다시지루)에 담그고, 7~8시간 동안 둔다.
냄비에 미림을 넣고 조린다. 
육수(다시지루)를 넣고 한소끔 끓여, 
진한 간장(코이쿠치 쇼유)을 넣고, 
불을 끄고 식힌다.

- 소면 삶기
소면 1인분을 끝을 묶어 충분한 양의 물로 삶는다. 
체로 건져, 표면을 물로 씻는다.
차가운 소면을 만들 경우에는 얼음물에 담가 충분히 식힌다.
행주에 올려 물기르 ㄹ제거하고 묶은 끝부분을 잘라 제거한다.

- 모리츠케
그릇에 소면을 보기 좋게 담자(모리츠케). 
보리새우(쿠루마 에비), 표고버섯 진한 조림(시이타케 우마니), 
향 곁들임(야쿠미)의 파드득나물, 간 생강을 곁들인다.
우린 육수(츠케다시)를 곁들인다. 
