이름들 띄어쓰기

도라지 이미지 오류

더덕 접속 트래픽, 이미지 오류

비름나물 바지락국 레시피 

바닷물정도의 소금물(물 500g 기준 소금 약 17g)로 해감하므로써 조개류가 바닷물인양 착각하여 호흡을 하면서 이물질을 뱉아낸다.
-> 뱉어낸다

톳개장
재료가 원하는 높은온도에서 조직이 빨리 부드러워지게된다
-> 높은 온도
조리 시간도 단축되게 된다.숙주는 장시간 가열시 아삭함을 잃기때문에 조리 마지막에 넣어준다
-> 조리 시간도 단축되게 된다. ~잃기 때문에

생파래 계란찜
파래는 비타민 A가 많아 야맹증예방이나 상피세포 건강에 도움이 되며 궤양을 막는 비타민 U도 함유하고 있다.파래를 무칠때 
-> 함유하고 있다. 파래를 ~

생파래 삼치 조림
대파와 양파의 황화합물, 고추의 매운맛은 삼치의 비린맛과 파래의 바다맛을 상쇄시키고 가열에 의해 단맛을 올려주는 역할을 한다.삼치는 아미노산과
-> 역할을 한다. 삼치는~

생파래 고소 무침
난황은 파래에서 부족한 지방과 단백질을 보충하고 식감을 부드럽게하는 역할을 한다.난황의 지방은
-> 역할을 한다. 난황의~


표고 자루무침
갓과 자루를 분리하고 브러시로 갓의 안팎을 털어 포자나 이물질을 제거하고 자루의 균사체를 연필 깎듯 잘라낸다.
원리
버섯의 균사체 부분인 자루 끝부분은 쿰쿰한 향과 산미가 느껴지므로 조리 시 제거하는 것이 좋음.
-> 자루를 사용하는 레시피인데 자루를 제거하라는 설명이 있음

팽이 간장 진미채
재료: 흰색 팽이버섯 200g, 흑임자 1.5g/li>
-> /li> 삭제
팽이버섯을 굽거나 볶으면 수분 증발과 메일 라드반응으로 팽이버섯의 향미가 구운 오징어의 향미와 비슷해짐.
-> 메일라드 반응으로

취나물 볶음 국수
취나물은 쿠마린(Coumarin)이라는 쓴맛, 아린맛을 내는 성분을 함유하고있음. 
-> 성분을 함유하고 있음. 
당근,양송이,양파,홍고추,청고추,애호박을 0.2X3cm 크기로 자르고, 마늘을 다진다
-> 당근, 양송이, 양파, 고추, 청고추, 애호박
채소는 많은 양의 수분을 함유하고 있으며,열을 가하게 되면 조직이 파괴되어 물이 많이 생성됨. 
-> 함유하고 있으며, 열을~

돌나물 보리쌀 샐러드
익힌 보리쌀과 돌나물을 섞어 드레싱과 섞는다.
효과
풋내방지
-> 중복