intro


#1
오늘은 고기와 소금에 대해 얘기를 해보겠습니다

원래 오늘 영상에서 고기와 소금의 관계
그리고 고기의 연육 작용에 대한 내용을
한 번에 다뤄보려고 했는데
만들다 보니 영상이 길어져서

영상을 2개의 파트로 나눠서
연육에 관련된 내용은 
다음 영상에서 이야기 하도록 하겠습니다

#2
자, 고기와 소금!
고기에 있어서 소금은 굉장히 중요한 존잽니다

(맛의 향상)
일단 소금은 고기의 맛을 변화시킵니다
소금은 고기에 짠맛을 부여하고
단백질은 분해하여 펩타이드와 아미노산으로의 분해를 촉진해서
감칠맛 생성을 유도합니다
또 짠맛과 감칠맛이 함께 존재하면 
짠맛은 부드러워지고 감칠맛은 강화됩니다

(방부 기능)
두 번째는 방부 기능입니다
소금은 삼투 작용으로 세균을 탈수시켜 사멸을 유도하기 때문에
세균 증식에 의한 부패를 억제해서 저장성을 증대시키죠

(보수력 및 식감의 변화)
그리고 다음으로 소금은
단백질의 용해와 변성을 통해
보수력과 연육작용 등에 의한 식감 변화에 아주 지대한 영향을 미치는데
이번 영상에서는 특히 
이 보수력과 연육작용 그리고 식감에 대해
집중 탐구하는 시간을 가져보려고 합니다
* 보수력, 연육작용, 식감 - 용해 및 변성, 수화 등을 통한 이화학적 변화

이 요소들은 각기 따로 구분하기가 조금 애매해서
소금이 고기에 미치는 물리화학적 영향에 대해 설명을 하고
그 영향들이 고기를 어떻게 바꾸는지 말씀드리겠습니다

*이화학 = 물리, 화학

#3
일단 소금이 고기에 미치는 영향을 설명하려면
고기의 단백질에 대해서 살펴봐야됩니다

동물의 근육인 고기는 
평균적으로
수분 70%, 단백질 22%, 지질 7% 정도로 구성이 됩니다

이 단백질은 다시 
살코기 부분인 근원섬유 단백질과 
액체 속에 녹아 있는 근장 단백질
그리고 근막이나 힘줄이나 인대 같은 결합조직 부분의
육기질 단백질로 분류할 수 있는데
근원섬유 단백질이 약 50~70%이고
근장 단백질이 약 20~30%, 
그리고 나머지가 육기질 단백질입니다
돼지고기의 육기질 단백질 함량이 높은 이유는
껍데기까지 고기에 포함되기 때문입니다
(인대는 뼈와 뼈를 연결하는 섬유조직이며, 힘줄은 근육이 딱딱하게 굳은 형태로 뼈와 연골에 붙는 조직)

#4
여기서 잠깐 이 근장 단백질에 대해 짚고 넘어갈 부분이 있어서
따로 말씀을 좀 드리겠습니다

저번 갈비탕 영상에서 제가 
고기 핏물을 웬만하면 빼지 않고 사용한다고 말씀을 드렸고
족발 영상도 보시면 아시겠지만 핏물을 빼지 않고 
족발을 삶습니다
도대체 왜 핏물을 빼지 않느냐
그걸 여기서 설명드리겠습니다

#insert
(애초에 핏물이란게 진짜 피가 아니고
대부분이 이 근장 단백질입니다)

고기의 수분에 녹아 있는 근장 단백질은 
미오글로빈이나 알부민 그리고 효소 같은 단백질들로 구성되어 있고
이들을 통틀어서 미오겐이라고도 합니다
이렇게 고기 근장에 녹아있는 미오겐은 수용성 단백질입니다
그러니까 수분에 녹아 있겠죠?
그래서 물에 장시간 담가두면
이 근장 단백질의 상당량이 고기에서 빠져나와버립니다
고기의 단백질 중에서 근장 단백질의 비율이 약 20% 정도기 때문에 
꽤 많은 양의 단백질 손실이 생긴다고 할 수 있겠습니다 

#5
그리고 보통 단백질을 구성하는 아미노산은
수용성 아미노산들이 외부에 존재하고 
단백질 분해 효소들 또한 보통은 수용성 아미노산인 시스테인에 작용을 하기 때문에
단백질과 함께 맛성분인 유리아미노산들도 함께 손실됩니다
고기에 많이 들어있는 비타민 B도 수용성 비타민이기 때문에
비타민의 손실도 생기구요

고기 조각이 작을수록,
그리고 물에 오래 담가둘수록 
이런 영양소들의 손실이 많아져서
제가 요리하는 음식의 방향성인
재료 본연의 맛과 영양을 최대한 살리는 음식과는 거리가 있기 때문에
단백질과 비타민을 비롯한 수용성 영양소와 
맛성분인 아미노산의 유출을 막기 위해서
저는 웬만하면 핏물을 빼지 않고 고기 요리를 만드는 겁니다
요즘 고기들 품질이 좋아서
핏물을 안빼고 안좋은 맛이나 냄새가 나는 경우도 별로 없구요

#6
한 가지 더 말씀드리자면
근장 단백질의 구성물질인 효소들은 
고기를 찬물에서 천천히 가열하는 도중에
보통 40도 이하의 온도까지는 
온도가 높아질수록 활성이 강해지는데

이 과정에서 효소들이 단백질을 분해하는 
급속 숙성이 일어나게 됩니다
그래서 고기가 연해지고 맛성분이 생성되는데
이게 또 아예 무시할 수 있는 수준은 아닙니다

수비드로 조리한 고기가 부드러운 이유도
저온에서 익혀서 부드러운 것도 있지만
이 효소 활성이 강한 온도에 오래 머물기 때문에 
고기가 부드러워지는 것도 있습니다
그리고 수비드로 조리한 고기 특유의 맛도
다 이 효소의 활성에서 비롯된 거에요

그런데 물에 고기를 오래 담가두면 
이 효소들도 유출이 되기 때문에
고기가 덜 부드럽고 감칠맛도 덜하게 됩니다

이 효소 이야기는 다음 영상에서 
좀 더 자세하게 말씀드리겠습니다

근장 단백질에 대한 얘기는 여기까지 하고
이제 오늘 내용에서 가장 중요한 
근원섬유 단백질에 대해서 이야기를 하겠습니다

#7
근원섬유 단백질에 대해 설명하려면
일단 근육의 구조를 살펴봐야 됩니다
근육은 근속의 다발로 이루어져 있고
근속은 근속보다 더 얇은 근섬유 다발로 이루어져 있고
근섬유는 다시 더 얇은 근원섬유 다발로 이루어져 있습니다

이 근원섬유는 액틴 필라멘트와 미오신 필라멘트로 이루어져 있기 때문에
액틴과 미오신을 근원섬유 단백질이라고 부릅니다
그리고 이 둘의 복합체 물질 또는 복합체의 구조를 
액토미오신이라고 부르기도 합니다

사실 근원섬유에는 
극소량의 트로포미오신이나 트로포닌, 그리고 티틴 같은 단백질들도 포함이 되는데
이 단백질들은 필라멘트의 일부를 구성하고 있거나
필라멘트들을 연결하는 소량의 단백질이기 때문에
따로 설명은 하지 않겠습니다

#8
* 단백질 가열변성 이미지
아무튼
고기를 가열하면 부드러워지거나 뻣뻣해지는 것도

이 근원섬유 단백질들이 변성돼서
 
구조가 변하고 단백질들끼리 강하게 결합하고
수분이 유출되기 때문입니다

미오신의 변성은 약 40도 이상에서 진행이 되고

주로 섬유 직경이 줄어드는 방향으로 변성이 생겨서
고기의 부드러운 식감에 기여하는 반면에

액틴의 변성은 65도 이상에서 진행되고 

주로 섬유 길이가 짧아지는 방향으로 변성이 생기기 때문에

고기를 많이 수축시키고 수분을 이탈하게 만들어서
고기를 질기게 만듭니다

물론 고온에서 오래 가열하면 미오신도 쪼그라들어서
뻣뻣해지는 건 마찬가지긴 합니다

*이미지 - 연육-jast
그런데 이 액틴과 미오신은 
그냥 물에는 녹지 않지만
소금이 있으면 어느 정도 녹을 수 있습니다

단백질이 용해되면서 
물과 결합해서 보수력이 높아지고 

액틴과 미오신이 서로 어느 정도 분리가 되기 때문에

액틴이 쪼그라들어도 고기 전체가 쪼그라드는 정도가 덜해져서
수분의 이탈도 적어집니다


#9
이렇게 소금을 비롯한 염에 의해서
단백질의 용해도가 증가하고 
수화가 잘 일어나서 보수력이 증가되는 현상을
Salting In 염용 효과라고 하는데

이 원리를 정확하게 설명하려면  

등전점을 물론이고 

아미노산의 구조와
이온 결합과 해리, 쯔비터 이온까지
화학 전반에 대한 설명을 해야 되는데

그러려면 시간이 너무 오래 걸리겠죠

그래서 오늘은 소금의 염용 효과에 의해서
고기의 보수력이 증가하고
조리했을 때도 수분 손실이 줄어든다

정도로 알고 계시면 되겠습니다

#10
일반적으로 고기와 소금에서 염용 효과는 
몰농도 0.3M의 소금 용액 부근에서 발생하기 시작하는데
이걸 농도로 바꾸면 
1.8% 정도의 소금 용액이 됩니다
고기의 평균 수분 함량이 70%이기 때문에

염지액을 사용하지 않고 소금만 사용하는
건식 염장을 한다고 했을 때
소금 용액의 농도가 1.8%가 되려면  
고기 중량 1.26%에 해당하는 양의 소금을 
사용하면 되겠습니다

#11
자 그런데 그래프를 보면 

소금의 농도가 증가함에 따라
용해도와 보수력이 올라가다가 

어느 순간 다시 용해도와 보수력이 떨어지고
나중에는 원래의 용해도보다 낮아지고
결국에는 바닥을 치게 되죠
이렇게 고농도의 염용액에서
염한테 물을 빼앗기고 용해도가 낮아지는 현상을 
Salting out 염석효과라고 합니다

고기에서는 
몰농도 0.98M인 5.7% 정도의 소금 용액에서
단백질 용해도가 최대가 된다고 합니다
그리고 이것은 건식 염장 시
고기 중량의 약 4%에 해당하는 소금량이 되겠습니다

이보다 농도가 높아지면 염석효과에 의해서 용해도와 보수력이 감소합니다

실제로 고기 염지액에서 5% 농도까지는 보수력이 계속 증가하고
그보다 농도가 높아지면
염석효과로 보수력이 감소한다는 보고가 있습니다

그런데 짠 육가공품의 대명사인 소시지의 소금 농도가 높아봐야 2.5% 정도라서
염도가 4%가 넘어가는 고기를 먹을 일은 거의 없을 것이고
따라서 먹을 수 있는 수준의 고기에서는 
짤수록 보수력이 높다고 할 수 있겠습니다

#12
그렇다면 고기에 소금을 뿌릴 때
소금을 무조건 고기 중량의 1.26~4% 정도를 써야 되느냐?
그건 아닙니다 

고기 중량의 1%에 해당하는 소금을 고기에 뿌린다고 칩시다
고기에 소금을 뿌리면 
처음에는 삼투 작용으로 물이 빠져나오고
물에 의해서 소금이 녹고 이온이 해리됩니다 
소금이온의 해리에 대한 설명은 이전 영상에 나와있구요

아무튼
이때 고기 표면의 소금 농도는 굉장히 높습니다 

그리고 열역학 제2법칙 
변화는 엔트로피가 증가하는 방향으로 진행된다는 법칙에 따라

나트륨 이온과 염화 이온이 고기 내부로 확산되어 들어가면서 
소금 농도가 평균적으로 1%가 맞아지게 되겠죠 

결과적으로 완전 중심부를 제외한 
고기의 거의 모든 부분이 
Salting In의 구간인 1.26%~4%의 구간을 거치게 되는 겁니다 
이 때 이미 미오신과 액틴이 어느 정도 용해되어 풀어지고 
고기를 가열했을 때 수분 손실이 적어지게 됩니다

저도 실제로 고기를 건식염장할 때는
소금을 고기 중량의 1% 정도 사용해서 염장을 합니다

염장 시간은 최소 한 시간 이상 염지하는 것이 좋고
반나절에서 한나절 정도 염지하는 것이 좋다고 합니다
저는 고기를 염지할 때 먹기 하루 전에 미리 염지를 해둡니다


#13
이렇게 소금에 의해서 용해되어 풀어진 액틴과 미오신은
다시 약하게 결합해서 점성이 있는 단백질 겔을 형성하는데
이것 때문에 다짐육에서 소금을 뿌린 고기가
더 잘 뭉쳐지는 것이고
이 단백질은 가열하면 응고돼서 탱글한 식감을 만들어냅니다

소시지를 만들 때 소금을 많이 넣는 것도
많은 액틴과 미오신을 녹여내서 
고기가 잘 뭉쳐지게 하고
탱글한 식감을 만들기 위해섭니다 

이렇게 소금이 어느 정도 들어가야 
고기가 잘 뭉쳐지고 보수력도 좋아지고 탱글한 식감이 나오기 때문에
소시지나 햄, 패티같은 육가공품에는 소금이 꽤 많이 들어갑니다
이 소시지가 괜히 짠게 아니라는 이야깁니다

그리고 어묵도 기본적으로 이런 원리를 이용해서
만들어지는 거구요






#14
자, 지금까지 고기에 소금을 뿌리면
맛과 질감이 좋아진다는 것은 설명을 드렸고
그럼 왜 하필 천일염을 써야되느냐

네.. 또 pH와 등전점 얘기를 할 수 밖에 없습니다
저번 달걀 영상에서도 말씀드렸던 것처럼
단백질에 있어서 등전점은 아주 아주 중요한 개념입니다

이 pH와 등전점에 대해서는
달걀 영상에서 잠깐 설명을 드렸지만

다시 한 번 등전점에 대해 간단하게 설명을 하겠습니다
원래 오늘 영상에서 등전점을 좀 자세하게 설명하려고 하였으나
이미 영상이 생각보다 길어지고 있기 때문에 
간단하게 설명을 하겠습니다 

등전점은 단백질이 전기적으로 음극이나 양극을 띠지 않는
중성상태가 되는 pH 지점을 의미합니다 
이 그림 자료는 누가 만들었는지는 모르겠지만 
굉장히 잘 만든 자료같습니다

아무튼 이 등전점에서 
단백질의 용해도는 최저가 돼서
고기의 보수력이 낮아지고 
가열 시 육즙 손실이 최대가 됩니다


#15
근원섬유 단백질들의 등전점은
액틴이 5.2
미오신이 5.4 정도로
평균 5.3 정도로 생각하시면 되겠습니다 

가축 도살 직후 근육의 pH는 중성인 7.0 정도지만 
사후경직이 진행되는 과정에서 
보통 pH가 5.5 정도까지 내려가게 됩니다 
그래서 신선한 고기의 pH는 등전점에 가까운 상태가 되고
이 상태에서 바로 가열조리를 할 경우
고기는 육즙이 많이 빠져나가고 질겨지게 되죠

그런데 소금을 뿌리면 등전점 자체도 낮아지고
소금의 종류에 따라 고기의 pH가 상승해서
보수력이 좋아질 수 있습니다


#16
일단 소금의 종류에 따른 pH를 보면
10% 농도의 소금물에서
정제염과 재제염은 pH가 6 정도이고
정제하지 않은 천일염은 pH 9,
구운소금과 죽염은 pH 11 정도 됩니다

정제염과 재제염의 pH가 낮은 이유는
바닷물은 원래 염화나트륨 뿐만 아니라 
중탄산염 같은 무기물도 포함하고 있기 때문에 pH가 8 정도인데
정제염과 재제염을 만들 때 
소금을 정제하는 과정을 통해서 
순수하게 NaCl 염화나트륨만 남기기 때문입니다

그래서 일반 정제염이나 재제염은 
고기에 뿌려도 pH에 거의 영향을 주지 않지만
천일염이나 구운 소금 종류는
고기의 pH를 변화시킬 수 있습니다

#16-1
소금으로 염장한 고기에 대한
논문이나 자료를 찾아봐도 
천일염이라고 써있지 않고 
그냥 소금이라고 명시된 자료들은
pH에 변화가 없거나(이미지 자료 - 일반소금으로 염장한 고기의 pH)
오히려 pH가 낮아졌다는 보고가 있으나
	*(예비염지제의 종류 (소금, 인산염, 탄산수소나트륨) 및
	  혼합이 돈육 등심의 품질특성에 미치는 영향)
돼지 뒷다리살을 천일염으로 염장했다고 정확하게 명시되어 있는 논문에서는
고기의 pH가 높게 측정되는 결과를 볼 수 있습니다
보통 신선한 상태에서 pH가 5.7정도인 돼지 뒷다리살이
천일염으로 염장을 했을 때 pH가 6.5 이상으로 측정이 됩니다
	*(소금과 건조기간이 발효실에서 제조된 건염햄의 이화학적 및
	  관능적 특성에 미치는 영향

그리고 2% 농도의 
정제염, 천일염, 죽염으로 처리한 삼계탕에서도
pH와 보수력에 차이가 있다는 것을 확인할 수 있죠
(소금의 종류가 삼계탕의 품질특성에 미치는 영향)

천일염을 돼지고기 중량의 3%로 처리한 고기의 pH가 6.6정도이고
2% 소금 용액으로 처리한 삼계탕은 pH 6.4 정도 되는 것으로 보아서

pH 수치는 로그 함수이기 때문에
천일염 1%로 고기를 염장하면 원래 pH인 5.7에서 0.4정도 상승한
pH 6.1 정도가 될 것으로 보입니다

조리된 삼계탕의 pH가 평균적으로 약간 높게 측정된 것은 
마늘이나 대파, 인삼 등의 부재료 때문인 것으로 보입니다

그리고 장기간 보관 중에 고기의 pH가 약간 낮아지는 경향이 있는데
이에 대해서는 아직 명확하게 밝혀진 것은 없지만
당이나 지방 산화의 산물과 
유산균류의 증식이 복합적으로 작용한 결과라고 추측되고 있습니다


#17
이 그래프(최낙언)는
pH에 따른 고기의 보수력을 나타낸 그래프이고
이는 고기의 등전점과 아주 밀접한 관련이 있습니다
아까 고기의 등전점이 5.3 정도라고 말씀드렸죠
이 지점에서 고기의 보수력이 최저가 되고  
등전점에서 멀어질수록 보수력이 상승합니다

천일염이 아니라 일반 정제염이나 재제염만 뿌려도
고기의 등전점 자체가 낮아지기 때문에
보수력이 올라가게 되긴 합니다만
- 이미지 SlideServe로 변경
등전점에서 멀어질수록 보수력이 올라가는 것도 사실이죠

아까 고기 중량의 1%에 해당하는 천일염을 첨가하면
고기의 pH가 0.4 정도 상승해서
6.1 정도가 될 것이라고 말씀드렸는데
고작 pH 0.4 차이가 뭐 그리 큰 차이냐 하셨을 수도 있겠지만
그래프를 보시면
보수력에 있어서 pH 0.4 차이는 굉장히 큰 차이라는 것을 
알 수 있죠
그리고 pH 6.1은 
보수력이 굉장히 좋은 지점이라고 할 수 있겠습니다

#18
(덧붙이자면
소시지 원육의 pH가 5.85일 때
가열 시 수분 이탈이 12%이지만 
원육의 pH가 6.15일 때는 
수분 이탈이 0.5% 이하가 되어서
pH 0.3 차이로 수분 이탈이 현저하게 줄었다는 보고가 있다고 하는데
아무리 찾아봐도 관련 자료를 찾을 수 가 없어서
혹시 이 자료에 대해 알고 계신 분은 
댓글로 알려주시면 감사하겠습니다)

사실 pH의 계산식이
마이너스 상용로그함수이기 때문에 (이미지)
pH에 있어서 숫자 1 차이는 
수소 이온 농도가 10배 차이가 난다는 의미라서
pH 1 차이는 그렇게 작은 차이가 아니라고 할 수 있습니다

#19
다음 그래프는
pH에 따른 단백질 필라멘트 사이의 공간입니다
즉, 등전점에서 멀어질수록 
단백질 필라멘트 사이의 공간이 커지고 밀도가 낮아져서
부드럽고 식감이 좋은 고기가 되는겁니다
여기서도 pH 6.1은 아주 좋은 지점이라고 할 수 있겠습니다

#20
* 이미지 카텝신 칼페인 캐스페이스
다음은 pH와 효소에 대한 이야기입니다
고기 자체가 가지고 있는 단백질 분해 효소에는
카텝신과 칼페인 그리고 캐스페이스 등이 있는데
* 이미지 - 연육-jast
이 효소들이 단백질을 분해해서 
고기를 부드럽게 만들고 
맛성분을 생성합니다 
우리가 흔히 에이징이라고 하는 
장기간 숙성도 이 효소들에 의해서 진행이 되는거에요

그런데 이 카텝신과 칼페인 그리고 캐스페이스의 활성도
pH에 영향을 받습니다

고기의 연육작용에서 중요한 두 가지 칼페인중 하나는
그래프상에서 pH가 높아질수록 활성이 강해지고
나머지 하나는 pH 6.1에서 굉장히 높은 활성을 보입니다

카텝신도 pH 6 근처까지는 높은 활성을 보이고

캐스페이스 역시 pH 7에 가까워질수록  활성이 높아지기 때문에
단백질 분해 효소 활성에서도 pH 6.1은 굉장히 좋은 지점이 되겠습니다

이 고기의 연육과 
효소의 활성에 관한 이야기는
다음 영상에서 조금 더 자세하게 다뤄보도록 하겠습니다 

#21
끝으로
천일염보다 pH가 더 높은 
구운 소금이나 죽염을 추천하지 않고
일반 천일염을 추천 드리는 이유를 말씀드리고 영상 마치겠습니다

일단 첫 번째는 구운 소금과 천일염은 가격이 너무 비싸다는 것
두 번째는 pH가 예상보다 더 많이 높아질 수 있다는 것,
세 번째는 구워서 수분을 날리기 때문에
일반 천일염보다 염도가 높아서 고기가 생각보다 짜질 수 있다는 것입니다

그리고 제품마다 염도가 조금씩 다르기도 하고
pH에도 차이가 있어서
염지한 고기의 맛과 pH의 예측이 어렵기 때문에
값이 싸면서
동일한 제품을 시중에서 언제든 쉽게 구할 수 있는
천일염을 추천드리는 겁니다



#22
네 이렇게 오늘은 
고기와 소금의 관계에 대해서 알아봤는데요

정리를 해보면 
소금을 고기에 뿌리면 
근원섬유 단백질이 분해되고 
고기의 등전점이 낮아져서
고기가 부드러워지고 
탱글한 식감이 생기고 
보수력이 좋아지고 
맛도 좋아지고 
저장성도 좋아진다

그런데 천일염을 사용하면
고기의 pH가 상승해서
등전점에서 더 멀어지기 때문에 
보수력이 더 증가되고
밀도가 낮아져서 고기의 식감이 좋아지고
효소도 문제없이 잘 작동해서
고기가 부드러워지고 맛이 좋아진다
라는 내용이 되겠습니다

오늘 영상은 여기까지구요
다음 영상에서 고기의 연육에 대한 이야기를 가지고 돌아오도록 하겠습니다
감사합니다




펩타이드의 크기가 맛에 미치는 영향은 펩타이드의 분자량과 구조에 따라 달라질 수 있습니다. 일반적으로 분자량이 작고 단순한 구조를 가진 펩타이드가 더욱 강한 맛을 나타낼 수 있습니다. 

보통 아미노산 10개 미만의 (폴리)펩타이드가 맛을 낼 수 있음

아미노산과 단백질의 형성
https://youtu.be/e-7p36qDyLY?si=Ik7xfinifFX58_9L

신선한 돼지 뒷다리 pH 5.4~5.7 정도
3% 염지 돼지뒷다리 pH 6.6 정도
고기에 1%에서는 약 pH 6 정도라고 추정할 수 있음
대략 pH 0.5 차이인데
고작 0.5 밖에 차이가 안나는데 보수력에 큰 차이가 있겠느냐 싶으시겠지만

그래프를 보면 알 수 있듯이
이 구간에서 pH 0.5 차이는
보수력에 오지게 큰 차이를 가져오게 됩니다

동일한 배합비로 제조된 소시지에서 육의 pH에 따라 
수분리 양이 크게 차이나는 결과를 극명하게 잘 보여준다
pH가 5.85인 고기를 원료육으로 사용하여 소시지가 제조되었을 때 수분리 양은 12.0%에 달하였으나, 
pH가 6.15인 육으로 제조된 제품에서는 수분리 양이 0.5%로 현저히 줄어들었다
또한 pH가 높은 원료육에 인산염을 첨가시키지 않고 제조된 소시지가 
pH가 낮은 원료육에 인산염이 첨가되어 제조된 소시지보다 낮은 수분리 현상을 나타냈다

그리고 pH의 계산식이
 pH = − log10[H+] 
이기 때문에 
pH에 있어서 숫자 1 차이는 
수소 이온 농도가 10배가 난다는 의미가 되겠습니다






염용성 단백질의 등전점은 약 pH 5.2로, 이 pH에서 단백질의 양전하와 음전하가 균형을 이루어 전하가 0이 됩니다
자세한 설명:
등전점 (Isoelectric point): 단백질이 용액에서 전하가 0이 되는 pH를 말합니다
염용성 단백질: 물에 녹는 단백질을 의미하며, 육류에서 흔히 볼 수 있습니다
육류의 등전점: 육류의 염용성 단백질의 등전점은 약 pH 5.2입니다.
등전점과 pH: 육류의 pH가 낮아지면 (젖산이 축적되어) 등전점에 가까워지고, 
pH가 5.2가 되면 양전하와 음전하의 차이가 줄어들게 됩니다
염용성 단백질의 특성: 이러한 근섬유 단백질은 염용성이므로 
가장 효과적인 반응을 위해서는 염도가 살코기의 4 ~ 4.5%가 되어야 합니다

고기에서
액틴 등전점 : 5.2~5.4
미오신 등전점 : 5.0~5.5


정상적인 신선육의 pH 범위:
소고기: 5.6~5.8
돼지고기: 5.5~6.2
일반적으로: 5.4~5.7 




5) 고기의 pH와 보수력

육 단백질들은 양 전하군과 음 전하군을 갖는데, 
이 두 전하군들은 자석의 성질처럼 같은 전하군은 서로 밀어내고 
다른 전하군들은 서로 끌어당긴다
따라서 육 단백질에 음전하군의 수나 양전하군의 수가 많아지면 
단백질구조 사이의 물을 함유할 수 있는 공간은 넓어지게 되어 보수력이 증가한다
그러나 단백질 등전점에서는 양전하군과 음전하군의 수가 같아 실제 전하는 0이 되고, 
이들 두 전하군은 전기적으로 서로 끌어당긴다
따라서 이 때 물을 함유할 수 있는 단백질 분자 사이의 공간은 가장 좁아져 보수력은 최하로 떨어지게 된다

도살후 근육은 산소 공급이 중단되면서 혐기적 대사를 통하여 
근육내에 존재하는 글리코겐이 젖산으로 분해되면서 ATP를 생성하게 되나 
이때 생성된 젖산은 근육 조직내에 축적되므로 육의 pH는 떨어지게 된다
육단백질의 등전점은 pH 5.0~5.4로 나타나는데, 
사후강직시 육의 pH는 5.4까지 떨어져 단백질 분자 사이의 공간은 최소가 되고 보수력도 가장 낮아진다

육은 pH가 증가할수록 음전하군의 수가 많아지고, 
이로 인해 육 단백질 구조 사이의 수분을 함유할 수 있는 공간이 넓어져서 보수력은 점차 증가하게 된다
일반적으로 햄·소시지의 제조에 이용되는 원료육의 pH는 5.8~6.2 정도인데, 
pH가 5.7이하인 고기를 원료육으로 사용하게 되면 
품질면에서 만족할 만한 제품을 생산하기가 매우 어렵다

또한 햄·소시지 제조시 같은 배합비로 제품을 생산할지라도 
이해할 수 없을 정도로 갑자기 많은 양의 유수분리현상이 나타날 수가 있다
이것은 바로 pH가 낮은 고기를 원료육으로 사용하였거나, 
또는 여름철 열처리 공정이 지연됐을 때 
첨가된 당류가 미생물에 의해 분해되어 유산이 생성될 수 있는데, 
생성된 유산이 육의 pH를 떨어뜨려 육단백질의 보수력을 저하시키기 때문이다



육즙의 침출은 육의 보수성과 관련이 있고, pH에 크게 영향을 미친다
신선육의 pH는 근단백질의 등전점과 거의 같은 5.5 부근이기 때문에 
생육이나 조리육 어느 경우에도 이 pH 부근에서 보수성이 최저로 낮아진다





맛을 해치지 않으면서 
pH를 조절하는 것은 사실 쉬운 일이 아니다
그런데 여기 치트키가 있습니다
소금의 종류에 따라 pH를 손쉽게 조절할 수 있습니다


근섬유 단백질의 용해도는 염화나트륨 농도가 0.98M에 이르기까지 증가할수록 높아지며, 
이온강도 0.3M 부근에서 용해되기 시작하여 0.4M 부근에서 완전히 용해되는 경향이 있습니

소금 (NaCl) 0.3M 농도는 1리터의 물에 0.3몰의 NaCl을 녹인 용액이다
즉, 1리터의 용액에 약 17.9g의 NaCl을 녹이면 0.3M 농도의 소금물이 된다
= 1.79%
NaCl의 질량 58.44g/mol × 0.3  = 17.532g

소금 0.98M = 57.271g = 5.7271

실제로 5% 정도의 소금 농도까지는 보수력이 계속 증가하고
그 다음은 염석효과로 감소한다는 보고가 있음
근데 짠 고기의 대명사 소시지의 소금 농도는 높아봐야 2.3%이므로
5%가 넘어가는 고기를 먹을 일은 것의 없고 
따라서 먹을 수 있는 수준의 고기에서는 
짤수록 보수력이 높다고 할 수 있다



60 30 10
50 30 20

척추동물의 근육에는 대개 미오신이 54%, 액틴 20~25%, 트로포미오신이 11%의 비율로 존재한다
* 나머지는 결합조직 단백질(콜라겐, 엘라스틴, 레티쿨린), 근장단백질(미오글로빈과 헤모글로빈)
 + * 코넥틴 : 미오신 필라멘트와 z선을 연결하는 단백질
근육에는 미오신과 액틴 외에도 트로포미오신과 같은 단백질이 존재하며, 이들은 근육 수축 조절에 관여합니다
- 트로포미오신 : 칼슘 수용단백질인 트로포닌을 결합해 액틴에 칼슘감수성을 주고, 액틴과 미오신의 결합을 조절한다

근육 내 단백질은 크게 근원섬유 단백질과 근장단백질로 나눌 수 있습니다.
 이들의 비율은 근육 종류에 따라 차이가 있지만, 
일반적으로 근원섬유 단백질이 60-70%를 차지하고, 
근장단백질이 나머지 20-30%를 차지합니다. 
즉, 근육 단백질 중 근원섬유 단백질의 비율이 근장단백질보다 더 높다고 볼 수 있습니다
그 외에 육기질(결합조질) 단백질이 있습니다
육기질 단백질은 인대와 힘줄을 구성하는 단백질로, 육류의 결합조직을 형성합니다. 
콜라겐, 엘라스틴, 레티큘린 등으로 구성되어 있습니다

- 근육섬유조직
근육섬유조직에는 알부민에 속하는 미오겐과 글로불린에 속하는 미오신 복합체가 중요 단백질로 존재한다
미오신 복합체는 미오신, 액틴 및 기타 구상 단백질로 구성되어 있다
액틴은 미오신과 약 1 : 3 비율로, 근육단백질 전체에서는 약 13% 정도 존재한다
액틴은 서로 가역적으로 변할 수 있는 구상 액틴인 G-actin과 섬유상 액틴 F-actin 두 가지 형태로 존재한다
악토미오신은 F-actin과 미오신의 복합체를 말하며
ATPase의 기능을 가지고 있어 ATP를 ADP로 분해하고
이 때 생성된 에너지는 악토미오신의 길이가 수축하여 근육의 수축작용을 하는 데 소비된다
악토미오신은 다른 단백질과 결합하여 악토미오신 복합체를 형성하며
여러 개가 회합하여 근원섬유를 형성한다

근섬유단백질 : 미오신,액틴,트로포미오신,트로포닌,액티닌 등 함유

-- 응고 단백질 : 알부민이나 글로불린류의 단백질이 열이나 자외선, 기계적 교반 및 알코올 등에 의해 변성되어 응고한 것

- 알부민. albumin.
알부민은 물, 염류 용액, 산이나 알칼리에 잘 녹으며
가열에 의해 응고된다
알부민은 다양한 종류의 아미노산을 함유하고 있으나
글리신 함량이 낮고 분자량도 다른 단백질에 비해 적은 편이다
동식물계에 널리 분포한다
동물성 알부민 : 오브알부민(난백), 락트알부민(우유), 혈청알부민(혈청), 미오겐(근육) 등
미오겐 : 육류의 근장단백질 중 수용성인 구상단백질.
  물에 녹는 근육 단백질을 통틀어 이르는 말. 
  미오신과 함께 근육 단백질의 주성분을 이루며 육장속에서 녹은 상태로 존재한다
  근육을 이루는 주요 단백질 성분으로, 근육의 수축운동과 관계가 있다
  근육의 고형 성분의 약 20%를 차지한다
  물이나 염류용액에 잘 녹는 성질이 있다
  이러한 특징 덕분에 분리가 용이하다
  약 8~10만의 분자량을 갖는 고분자 화합물로 미오시노겐이라 부르기도 한다

- 글로불린. globulin.
글로불린은 알부민과 공존하는 경우가 많다
글로불린은 물에는 잘 녹지 않으나
염류 용액, 묽은 산이나 알칼리 용액에 잘 녹으며
가열에 의해 응고된다
동물성 글로불린 : 오보글로불린(난백), 리베틴(난황), 락트글로불린(우유), 혈청글로불린(혈청), 미오신(근육), 피브리노겐(혈장) 등




고기에 소금을 뿌리면 
삼투에 의해 물이 빠져나오고
물에 의해서 이온이 해리된다
그리고 열역학 제2법칙 
변화는 엔트로피가 증가하는 방향으로 진행된다는 법칙에 따라
이온이 고기 내부로 확산된다









정제염은 바닷물을 전기로 분해하거나 농축하여 염화나트륨만 추출하여 만드는 반면, 
제재염은 주로 천일염을 가공하여 불순물을 제거하고 다시 결정화시키는 방식으로 만듭니다. 

구운소금이 일반 천일염보다 10% 정도 더 짬
소금의 농도는 0.1% 차이로도 짠맛의 차이가 꽤 크게 날 수 있음


ppm 단위
뜻 : 백만분의 1(1/1,000,000)
사용처 : 농도, 비율, 고체 중의 물질 비율 등
예시 : 1%는 10,000ppm, 9,000ppm은 0.9%, 10만ppm은 10% 등
1ppm : 0.0001%

mg% :
보통 용액 100ml당 용질의 중량을 밀리그램 단위로 나타낼 때 사용되는 표현이다
즉, mg%는 mg/100ml 또는 mg/100cc와 동일한 의미를 가진다



소금이 결정을 이루고 있어서 처음에는 침투하지 못하고
삼투현상에 의해 고기 내부에서 물이 빠져나오지만
소금이 해리되어 이온이 되면 고기 속으로 침투할 수 있다
처음에는 해리된 이온이 많지 않고
삼투에 의한 탈수 속도가 이온의 확산 속도보다 빠르기 때문에
고기의 수분이 빠져나오지만

동물이 살아 있을 때는 
ATP를 이용한 나트륨 펌프가 작동해
세포 내 나트륨이 계속 세포 밖으로 나오지만
죽은 다음에는 펌프를 돌릴 힘이 없어서
세포 내에 나트륨이 머물 수 있게 된다


고기 소금
일부 염용성 단백질은 녹아서 풀어지고
일부 단백질은 변성되어 단단해지면서
햄이나 소시지의 탄력 있는 식감을 만든다


대부분의 단백질은 묽은 중성 염류 용액에서 중성염의 해리로 생성된 이온들과
단백질 분자 내 이온화된 작용기와의 반응으로
단백질 분자 사이의 인력을 감소시켜 물에 잘 녹는데
이러한 현상을 염용(salting in)이라 한다
그러나 중성 염류의 농도가 높아지면 
염과 단백질이 물에 대하여 경쟁을 하여
오히려 단백질의 용해도가 감소되어 단백질은 침전된다
이러한 효과를 염석(salting out)이라 한다



소금 또는 인산염의 수화작용에 의해 근육단백질이 연해진다
수화에 의한 보수력

또한 염용성 단백질인 미오신과 액틴은 
약 3%의 소금용액에서 용출되어 나와 서로 결합하여
액토미오신을 형성한 후 굳어져 젤을 형성한다
이를 이용하여 어묵을 제조할 수 있다


수리미(煉肉)는 생선을 수차례 물로 씻어 수용성 단백질을 제거하고,
쉽게 젤되는 근원섬유 단백질을 추출하여 체에 거른 다음, 눌러서 
원래 수준인 80%의 수분함량으로 조절한 후, 
냉동시키기 전에 변성을 막기 위하여 소비톨과 인산염을 넣어 안정화 시킨 것으로, 
어묵, 어육 햄, 어육 소시지, 게맛살 등의 원료로 사용된다.

 ○ 근원 섬유단백질이 함유하고 있는 미오신(Myosin)과 악틴(Actin)이 고
기 단백질의 젤화에 가장 중요한 역할을 하며, 미오신 중에서도 무거운
사슬 부분이 큰 영향을 준다.

 ○ 젤을 형성하기 위해서는 근원섬유가 수용화 되어 F-악틴과 미오신으로
되고, 이어서 악토미오신이 분산된 근원섬유 단백질에서 악토미오신
졸(sol, 연속상이 액체인 콜로이드 분산계)을 형성하는 재중합이 일어나
는 것이며, 이렇게 하여 만든 것이 수리미 이다.



소금은 양이온과 음이온으로 분해되어 단백질을 둘러싸 단백질의 전하를 상쇄한다
이런 식으로 단백질이 서로 덜 밀어내게 되어 결합하기는 하지만 약하게 결합한다
- 단순히 쯔비터 이온으로 알짜전하 0이 되는게 아니라
  진짜로 표면 전하를 0으로 만든다



고기를 소금에 염장하는 방법과 시간에 따라 조리 시 수분 손실률이 최대 4%까지 줄어든다.
별 차이 아닌 것 같지만
이 차이로도 식감에는 굉장히 큰 변화가 있을 수 있습니다
미디엄으로 구운 스테이크 수분손실 6%
웰던의 수분손실 18%로
12% 차이인 걸 생각해보면 
4%는 꽤 큰 차이라는 것을 알 수 있겠습니다

소금은 고기가 숙성되는 동안 부패를 막을 뿐 아니라 그 모양과 질감에도 기여한다
높은 염도는 근세포의 단백질 필라멘트를 각각 독립적으로 분리한다
같은 작용으로 근섬유도 약화한다
이러한 분리 작용은 탈수로 조직의 밀도가 높아지고 더 농축되는 과정에서 발생한다
결과적으로 밀도가 더 높으면서도 연한 질감이 나오게 된다

근육의 일부 물질들은 숙성 과정에서도 온전히 살아남는데
무미한 단백질을 맛이 좋은 펩티드와 아미노산으로 분해하는 효소들이 그러하다
이들은 수개월에 걸쳐 고기 단백질의 1/3 이상을 맛 분자로 전환한다
고기의 글루탐산의 농도가 20배까지 올라가며 
아미노산 티로신의 상당수가 유리되어(유리 아미노산) 작은 흰색 결정들을 형성한다
돼지고기에서는 근육 속의 불포화지방이 떨어져 나와 수백 개의 불안정한 화합물을 생성하는 반응을 일으킨다
그중 일부는 과일향, 꽃 향, 풀 향, 버터 향 등을 만들어낸다
또 다른 화합물들은 단백질 분해 부산물과 반응하고 고기 향, 견과 향, 캐러멜 향을 낸다
- 마이야르 반응을 일으키지 않아도 맛을 어느 정도 보완해준다




1. 단백질과 염의 만남: 염용이란 무엇인가?
단백질은 아미노산이 폴리펩타이드 결합을 통해 긴 사슬을 이루며 형성된 거대 분자입니다
이 사슬은 특정한 구조로 접히며, 
이 구조는 단백질이 제 기능을 하는 데 중요한 역할을 합니다
하지만 단백질이 염과 만나면, 이 구조는 어떻게 변할까요? 
1) 염용의 정의
염용(Salting-In)이란, 염이 단백질의 용해도를 증가시키는 현상을 말합니다. 
특정 농도의 염이 단백질 용액에 추가되면, 
단백질 분자 간의 상호작용이 변화하면서 용해도가 높아집니다
이 현상은 단백질 분자가 물에 더 잘 용해되도록 돕는 역할을 합니다
2) 염용의 과정
염이 단백질 용액에 들어가면, 
염의 양이 적당할 경우 단백질 주변의 수화층(단백질을 둘러싼 물 분자 중)이 강화됩니다
이는 단백질 분자들이 서로 응집하는 것을 막아주며, 
이로 인해 단백질이 물 속에서 더 잘 풀리게 됩니다
즉, 염이 단백질의 용해도를 증가시키는 것입니다


2. 염용과 단백질 변성의 상관관계
염용과 단백질 변성(Denaturation)은 서로 밀접하게 관련된 현상입니다
염용이 단백질의 용해도를 증가시키는 반면, 
염이 너무 많이 추가되면 단백질 구조에 혼란이 발생 하여 변성이 일어날 수 있습니다
1) 단백질 변성이란?
단백질 변성이란, 단백질의 구조가 변하여 그 기능을 상실하는 현상을 말합니다
열, 산, 알칼리, 유기용매 등 다양한 원인에 의해 단백질이 변성될 수 있습니다
염이 지나 치게 많이 사용되면, 단백질의 3차원 구조가 무너져 변성이 일어날 수 있습니다
2) 염용과 변성의 균형
Unimeal
염용과 변성은 양면의 칼과 같습니다
염이 적당량 사용되면 단백질의 용해도를 높이지만, 
염의 농도가 지나치게 높아지면 단백질의 안정성이 흔들려 변성이 일어날 수 있 습니다
이 때문에 염의 농도 조절이 중요합니다
예를 들어, 염이 단백질의 수소 결합과 이온 결합을 교란시켜 
단백질 구조를 불안정하게 만들 수 있습니다

1) 음식 조리에서의 염용
염용은 음식 조리에서 중요한 역할을 합니다
예를 들어, 고기를 소금물에 담가 두면 고기 속 단백질이 염에 의해 더 잘 용해되어, 
고기가 더 부드럽고 촉촉해집니다
이는 염용의 결과로, 단백질의 수화층이 강화되어 고기의 수분 유지 능력이 높아지기 때문 입니다

1) 전해질의 역할
염용은 주로 염이 물에 녹아 전해질로 작용할 때 발생합니다
염이 이온화되어 양이온 과 음이온이 형성되면, 
이들이 단백질 분자 주변의 물 분자와 상호작용하여 
단백질의 용해도에 영향을 미칩니다
전해질의 종류와 농도에 따라 염용 효과가 달라질 수 있습니다

2) 수소 결합과 염용
단백질의 구조는 수소 결합에 의해 안정화됩니다
염이 첨가되면, 염이 수소 결합을 약화시켜 단백질 구조를 변화시킬 수 있습니다
이로 인해 단백질이 더 잘 풀리게 되거나, 반대로 엉켜서 변성될 수 있습니다
염용의 과정에서 이 수소 결합의 변화가 중요한 역할을 합니다

3) 생리학적 염 농도
우리 몸의 세포 내외부에는 일정한 농도의 염이 존재하며, 
이는 단백질의 정상적인 기 능을 유지하는 데 중요한 역할을 합니다
세포 내에서 염 농도가 적절히 유지되지 않으면 단백질이 변성되어 세포 기능이 저하될 수 있습니다
이는 염용과 변성이 생리학적으로 중요한 이유 중 하나입니다


염용성 단백질은 근원섬유 단백질로, 미오신과 액틴이 주된 구성 단백질입니다. 
소금이나 인산염 수용액 등의 이온농도가 높은 용액에서 잘 용해되는 단백질입니다. 
염용성 단백질의 특징 
식육의 보수력과 관계가 깊습니다
원료육의 근육단백질의 약 50%를 차지합니다
육가공품의 제조에 사용됩니다
염용성 단백질의 활용 
육가공품의 제조에 사용됩니다
저염 육제품 제조를 위해 수분 결합력을 유지할 수 있는 염용성 단백질을 대체할 수 있습니다
식육의 단백질 종류
근장단백질: 근세포내의 근원섬유사이 근장중에 녹아있는 단백질로 근육단백질의 30%를 점하고 있습니다 
수용성 단백질: 근형질 단백질이라고도 부르며, 육색소인 미오글로빈과 각종 효소들이 이에 속합니다 


염용성 단백질은 소금이나 인산염 수용액 등의 이온농도가 높은 용액에서 잘 녹는 단백질을 말합니다. 
근원섬유 단백질이라고도 불리며, 식육의 보수력과 밀접한 관계가 있습니다. 
염용성 단백질의 특징 
미오신과 액틴이 주된 구성 단백질입니다.
근육 단백질 중에서도 약 60%를 점하고 있습니다.
원료육의 근육단백질의 약 50%를 차지합니다.
식육의 보수력과 관계가 깊습니다.
염용성 단백질의 활용
염용성 단백질은 육제품의 생산에 활용됩니다. 
염용성 단백질 추출물을 첨가하여 소시지의 품질을 개선할 수 있습니다. 
염용성 단백질의 화학적 특성 
염용성 단백질의 화학적 특성은 품종, 근육의 부위에 따라 다릅니다.
추출 용액의 단백질 농도나 pH, 염용액의 온도, 가열조건에 따라 다릅니다.
가금육의 백색근에서 추출한 염용성 단백질이 적색근보다 더 높다고 여러 연구자들이 보고하고 있습니다.





정제염과 천일염의 pH는 각각 6.29±0.02, 9.16±0.01 정도입니다. 
죽염은 11.04±0.01 정도로 알칼리성이 강합니다. 
재제염의 pH는 7.01~6.82 정도로 중성입니다. 
구운소금은 평균 9.93, 죽염은 평균 10.35로 천일염보다 높은 알칼리 성을 보입니다. 
1M NaCl 용액의 pH를 6으로 맞추고 희석해서 (50mM NaCl) 용액을 만들면 pH가 변합니다. 

pH 측정
소금 시료를 10% 수용액으로 제조한 후 
pH meter(ServenEasy pH, Mettler-Toledo, Schwerzenbach, Switzerland)로 측정하였다
정제염, 천일염과 죽염의 pH을 비교하였다
정제염과 천일염의 pH는 
6.29±0.02와 
9.16±0.01을 
나타내었고 죽염은 
11.04±0.01을 나타냈다(p<0.05). 









열 변성에 영향을 주는 요인들은 온도, 수분, pH, 전해질, 당 등이다
-- 온도 : 단백질의 열 변성은 일반적으로 60~70℃에서 일어나며
온도가 높아질수록 변성속도는 빨라진다
그러나 급속도로 온도를 올리면 단백질이 응고되는데
이때 더 높은 응고온도가 요구되기도 한다
-- 수분 : 수분이 많으면 비교적 낮은 온도에서도 열 변성이 일어나는데
이는 가열에 의하여 물 분자운동이 활발해져서 단백질의 폴리펩타이드 사슬 간 수소결합을 끊고
불 분자에 둘러싸여 사슬이 풀리게 하거나 새로운 결합의 형성을 돕기 때문이다
-- pH : 등전점에서 가장 잘 일어난다
-- 전해질 : 염화물, 황산염, 젖산염 등 소량의 전해질이 존재할 때 촉진된다
-- 당 : 포도당, 과당, 설탕은 수분을 빼앗아 열 응고를 방해한다



능동수송
수소이온 배출 조절
앞서 설명했듯이 나트륨 부족과 육류 과다 섭취로 인해 신체는 산성화되므로

자세하게 설명하려면
식품생화학 강의를 해야 하기 때문에
간단하게 설명을 하겠습니다 



소금에 고기를 재우면 미생물의 번식을 억제할 수 있다
뿐만 아니라 근육 필라멘트(특히 미오신)을 용해해 구조를 약화시킨다 
또한 소금과 단백질의 상호작용은 근세포의 수분 보유 능력을 크게 향상시킨다
그래서 근세포들이 수분을 더 흡수하게 되고 액체 마리네이드 시 수분과 재료 등의 연육 성분, 향 등이 더 잘 침투한다
녹은 소금은 이온화되어 일반적인 마리네이드 재료들보다 훨씬 빠르고 깊숙하게 고기 내부로 침투한다
* 근원섬유 단백질인 마이오신, 액틴, 트로포미오신, 트로포닌은 염용성으로 알려져 있다
  0.3M의 염용액에서 추출된다
* Salt in : 염은 단백질 용해도에 복잡한 영향을 미친다
  이온이 단백질 사슬간에 정전기적인 인력을 제거하면 단백질은 사슬간에 결합력이 약해서, 
  단백질이 따로따로 분리되어 용해도가 증가하며 물과의 결합은 증가하여 보수력이 증가한다
* Salt out(염석) : 염이 고농도가 되면 단백질 중에 수분과 결합하는 극성부위에 이들 이온이 결합하여 중화되고, 
  단백질의 친수성이 떨어져 단백질 끼리 뭉치게 된다

소금 (NaCl) 0.3M 농도는 1리터의 물에 0.3몰의 NaCl을 녹인 용액이다
즉, 1리터의 용액에 약 17.9g의 NaCl을 녹이면 0.3M 농도의 소금물이 된다
= 1.79%
NaCl의 질량 58.44g/mol × 0.3  = 17.532g






- 금속 이온 및 염류에 의한 변성
일반적으로 +2가, +3가 금속이온은 단백질이 변성되어 응고하는 데 효과가 크다
예를 들어 콩물에 염화칼슘이나 염화마그네슘을 적당량 첨가하면
가열만으로는 응고가 되지 않는 콩의 글리시닌을 쉽게 응고시켜
두부를 만들 수 있다
염화나트륨으로 염장하면 
액토미오신이 액틴과 미오신으로 해리되고 미오신이 응집되어 변성한다








숯불구이와 암

정확한 기전이나 통계는 없지만
조심할 것
하지만 전문가들도
매일 숯불구이를 먹는 수준으로
너무 많이 먹지만 않으면
괜찮다고 함

적색육 질병발생 통계가 꽤 있음
근데 이건 또 상황이나 환경마다 다름
고기를 평소에 먹을 일이 잘 없는데
몸에 안좋다고 소고기 돼지고기 안먹고
닭고기나 오리고기 같은 것만 먹을 필요는 없음
매일 햄버거를 3개씩 먹는 수준으로
많이 먹는 거 아니면 큰 문제는 없음

유명한 식단들이 고기를 제한하는 경우가 많은데
대부분 미국에서 연구하고 미국에서 유행하는 것으로
걔네가 야채를 너무 안먹고
밀가루랑 고기만 너무 많이 먹어서 그런거


수비드 
효소 활성 최고 범위이면서 불활성 온도까지는 안가기 때문에
고속 숙성이 됨


마이야르


핏물
근육 내 단백질은 크게 근원섬유 단백질과 근장단백질로 나눌 수 있습니다.
 이들의 비율은 근육 종류에 따라 차이가 있지만, 
일반적으로 근원섬유 단백질이 60-70%를 차지하고, 
근장단백질이 나머지 20-30%를 차지합니다. 
즉, 근육 단백질 중 근원섬유 단백질의 비율이 근장단백질보다 더 높다고 볼 수 있습니다
그 외에 육기질(결합조질) 단백질이 있습니다
육기질 단백질은 인대와 힘줄을 구성하는 단백질로, 육류의 결합조직을 형성합니다. 
콜라겐, 엘라스틴, 레티큘린 등으로 구성되어 있습니


대부분의 효소도 단백질


5% 정도의 소금 농도까지는 보수력이 계속 증가하고
그 다음은 염석효과로 감소한다는 보고가 있음
근데 짠 고기의 대명사 소시지의 소금 농도는 높아봐야 2.3%이므로
5%가 넘어가는 고기를 먹을 일은 것의 없고 
따라서 먹을 수 있는 수준의 고기에서는 
짤수록 보수력이 높다고 할 수 있다

소시지 소금 함량 : 보통 1.3~1.5% 정도, 낮은건 0.75%, 높은건 2.3%
The average salt content in sausages is around 1.3 grams per 100 grams, but there's significant variation, with some sausages containing significantly more or less salt. 
Here's a more detailed breakdown:
Average Salt Content:
A study found the average salt content of sausages to be 1.3g per 100g. 
Variation:
The salt content can vary widely, with some sausages having as much as 2.3g of salt per 100g, while others have as little as 0.75g. 
High Salt Sausages:
Some examples of sausages with higher salt content include Richmond Skinless Pork Sausages (2.3g/100g) and Richmond Thick Sausages (2.2g/100g). 
Low Salt Sausages:
Examples of sausages with lower salt content include Co-operative's Irresistible Sweet Chilli Sausages (0.75g/100g). 


액틴은 가열되면 변성을 겪습니다. 액틴의 변성 온도는 약 68℃이며, 이 온도 이상에서 액틴은 수축하여 고기가 질겨지는 원인이 됩니다. 따라서 부드러운 육질과 풍부한 육즙을 유지하기 위해서는 액틴이 변성되지 않도록 온도 관리가 중요합니다. 
액틴 가열 변성 상세 설명:
액틴 변성:
액틴은 근육 단백질 중 하나로, 가열 시 3차원 구조가 변형되는 현상을 겪습니다. 이는 액틴이 수축하면서 섬유가 단단해지는 결과를 초래합니다.
변성 온도:
액틴의 변성 온도는 약 68℃입니다. 이 온도 이상에서 액틴은 변성을 시작하며, 75℃ 이상에서는 액틴이 거의 완전히 변성됩니다.
육질 변화:
액틴 변성이 일어나면 근육 섬유가 수축하면서 고기가 질겨지고 육즙이 빠져나갑니다. 따라서 부드러운 스테이크를 만들기 위해서는 액틴의 변성을 최소화해야 합니다.
수비드 조리:
수비드 조리법은 저온에서 오랫동안 고기를 익히는 방법으로, 액틴의 변성을 최소화하여 부드러운 육질을 유지할 수 있습니다.
요리 과학적 원리:
요리 과학적으로 액틴은 미오신과 함께 근육 수축 과정에 관여하는 단백질입니다. 미오신은 가열 시 부드러워지지만, 액틴은 변성하면 질겨집니다. 
요약:
액틴은 고기 단백질로 가열 시 변성하여 질겨지는 원인이 됩니다. 액틴의 변성 온도는 약 68℃이며, 이를 고려하여 조리 온도를 조절하면 부드러운 육질과 육즙을 유지할 수 있습니다


효소의 활성화
고기 숙성 초기에, 고기 내부에 자연적으로 존재하는 단백질 분해 효소(대표적으로 **칼파인(Calpain)**과 카텝신(Cathepsin))가 활성화된다.
근섬유 단백질의 분해
칼파인과 카텝신은 주로 근섬유의 구조 단백질(액틴, 미오신)과, 근섬유를 지지하는 결합 조직(콜라겐, 엘라스틴)을 표적으로 삼아 서서히 분해한다.
칼파인은 근섬유 내의 액틴과 미오신 같은 구조 단백질을 약화시킨다. - 칼슘의존성이라서 칼슘 활성 효소라고도 함
카텝신은 결합 조직 내 콜라겐과 엘라스틴을 분해하여 고기의 경직을 풀어준다.
조직의 연화(부드러워짐)
이 단백질 분해 과정 덕분에 근육 섬유 사이가 느슨해지고, 결합 조직이 약화되면서 고기의 전체적인 질감이 부드럽게 변한다.
결과적으로 숙성된 고기는 씹을 때 저항감이 줄어들고, 육즙이 풍부하게 느껴진다.

카텝신은 pH 6까지는 높은 활성
칼페인은 pH가 높을 수록 활성이 강해짐
따라서 pH6은 굉장히 적절한 지점이라고 할 수 있음


미오신과 액틴의 변성
https://meatreview.co.kr/%EC%97%B4%EA%B3%BC-%EC%9C%A1%EB%A5%98%EC%9D%98-%EA%B7%BC%EC%9C%A1-%EC%84%AC%EC%9C%A0%EC%97%90-%EB%AF%B8%EC%B9%98%EB%8A%94-%EC%98%81%ED%96%A5/

➤ 미오신: 104-122°F

액틴과 미오신은 육류가 익으면서 일어나는 변화에 중요한 역할을 합니다. 미오신은 약 104°F (40°C)에서 변성되기 시작하여 122°F (50°C)에서 눈에 띄는 변화가 일어납니다. 미오신은 액틴 필라멘트를 서로 가깝게 끌어당겨 육종의 길이를 적극적으로 단축하는 역할을 하는 두꺼운 필라멘트입니다. 미오신이 변성되면 육종세포의 직경이줄어듭니다 . 이러한 변성은 고기의 식감을 날고기에서 기분 좋게 익힌 부드러운 식감으로 변화시킵니다.

➤ 액틴: 150-163°F

액틴은 더 높은 온도 범위에서 변성되며, 이 반응은 주로 조리된 육류에서 육류 섬유가 단단해지고 수분이 손실되는 원인이 됩니다. 액틴은 150-163°F (66-73°C) 범위에서 변성됩니다. 이 시점에서 단백질 섬유는 매우 단단해지고 길이가 짧아지며 배출되는 액체의 양이 급격히 증가합니다. 이렇게 높은 온도에서 조리하면 고기가 질기고 건조해집니다. 이 데이터는 조리된 소고기의 수분 손실량에 대한 켄지의 연구를 정확하게 뒷받침합니다. 150°F (66°C)에서는 수분 손실이 120°F (49°C)에서보다 두 배로 증가합니다.

식품 과학자들은 경험적 연구(“총 씹는 작용”과 “총 식감 선호도”라는 제가 가장 좋아하는 용어)를 통해 조리된 육류의 최적의 식감은 미오신과 콜라겐은 변성되지만 액틴은 원래 형태로 유지되는 범위인 140-153°F/ 60-67°C로 조리할 때 발생한다는 사실을 밝혀냈습니다. -괴짜를위한 요리, Jeff Potter

이게 수비드,
수비드에 대해 간략하게
단순히 온도 때문이 아니다
급속 숙성이 일어난다

Cathepsin B는 lysosomal 단백질 분해효소로써 
카텝신은 주로 37°C에서 활성을 보이며, 50°C 이하의 온도에서 활성을 유지할 수 있습니다. 50°C 이상의 고온에서는 카텝신의 활성이 저하되거나 멈추게 됩니다

칼페인(calpain)의 활성 온도는 일반적으로 상온(약 25℃)에서 가장 활발하며, 냉장 온도(4℃)에서는 활성이 낮아진다고 할 수 있습니다. 
40℃에서 불활성화된다



연육제
앵두 최고

미국 오레건주의 포오랜드 의과대학 교수인 레빗드 막 캬론박사를 중심으로 한 연구진이 
전 미국 1만3백72명의 식생활과 건강상태를 연구한 결과 
고혈압은 식품 속에 포함되어 있는 염분을 과잉 섭취하기 때문에 일어나는 것이 아니라, 
칼슘 섭취량의 부족 때문에 일어나며 
혈압이 높은 사람은 혈압이 정상인 사람에 비해서 19.6%나 칼슘 섭취량이 부족하다는 것이 판명되었다
자연염의 칼슘은 0.88인데, 정제염은 0.01, 
결국 정제염을 먹으면 칼슘 부족 때문에 고혈압에 걸린다는 것이다
따라서 이 학자들의 연구는 락락크박사 연구진의 연구 결과와 일치하는 것이다



원래 고기에 대해 좀 더 자세하게 설명하고
등전점 얘기도 좀 하고 
숙성에 대한 얘기나
수비드 같은 조리법에 대해서도 
좀 얘기를 해보려고 했는데


등전점 얘기를 좀 자세하게 해보려고 했는데 
이걸 처음부터 설명을 하려면 한 2박 3일 동안 화학 얘기만 해야 될 것 같아서
그냥 필요할 때마다 조금씩 설명을 드리는 걸로 하겠습니다

그냥 등전점이라 것이 있다는 걸 알아두시고
이 단어에 익숙해지시는 것만으로도 큰 도움이 되실 거라 생각합니다