식품의 냄새

냄새를 느낄 수 있는 최저 농도를 냄새의 역치라 하며
이는 미각의 역치에 비해 10,000배 이상 예민하다
최근 가스크로마토그래프, 질량분석기 등 기술의 발달로
식품의 냄새에 대한 연구가 많이 이루어지고 있다

식품의 냄새는 식품의 저장, 가공, 조리 중 형저히 변하므로
이와 같은 과정에서 식품 특유의 향기를 유지시키는 문제,
식품의 처리 가공 또는 포장에서 올 수 있는 이취의 혼입 문제는
식품 산업 전반에서 매우 중요하다
식품의 가공 및 저장 중 풍미가 손실되거나
이취가 혼입되어 식품 공유의 향기가 없어지기도 하며
효소적 또는 비효소적 갈변에 의해서도 향기가 변할 수 있다



냄새의 분류

최근 들어 식품의 향기 연구분야는
가스크로마트그래피, 질량분석기, 전자코와 같은 정밀기기의 발전과 함께
상당한 발전을 이루고 있다

냄새를 의미하는 단어가 몇 가지 있다
후각을 자극하는 냄새는 odor, 
좋은 느낌을 주는 냄새는 aroma 또는 fragrance
불쾌한 냄새는 stink라 하며
이 외에도 향과 맛을 포함하는 풍미라는 의미의 flavor도 있다
전통적으로 냄새으 분류는 헤님의 분류에  따르며
이는 냄새를 6종류의 기본적인 냄새로 분류한다
1. spicy odor : 마늘, 생강, 후추의 매운 냄새
2. flowery odor : 백합, 매화, 장미 등의 꽃향기
3. fruity odor : 사과, 오렌지, 레몬, 바나나 등의 과일 향기
4. resinous odor : 소나무 속 정유 및 터펜유와 같은 수지향기
5. putrid stink : 썩은 고기, 부패한 달걀의 냄새와 같은 썩은 냄새
6. burnt stink : 커피, 타르, 캐러멜 등의 냄새와 같은 탄 냄새

식품산업에서는 용도에 따라
식품향료, 향수향료, 담배향료, 합성향료,
천연추출물, 천연정유, 아로마테라피 오일, 소취제, 
제약용 향료, 농업용 항료, 공업용 향료로 나누기도 한다



후각기관

후각기관은 코의 비강 속에 위치하고 있다
공기 중에 냄새성분이 함 유되어 있을 때는
거의 대부분의 냄새성분이 직접 폐 속에 흡입되고
일부분이 코 속의 후각부와 목구멍에 흡입된다
후각상피는 비강의 상단부에 위치하고 있으며
갑개골이 어느 정도 막고 있어서
냄새성분의 소량만이 후각상피에 흡인된다
일상적인 호흡에서 함유된 냄새성분 전체의 약 2% 정도만이 후각상피에 흡입된다

후점막에 있는 후각세포의 끝은 신경섬유에 이어져서
화학적으로 향기를 내는 물질의 자극은 이를 통해 후각중추의 후뇌에 전될되어 인지하게 되는데
이 과정은 약 0.2~0.3초 정도 걸린다고 알려져 있다



화학구조와 냄새

후각에서는 휘발성 향기물질이 비점막 중의 리포이드(lipoid)층 행해되어야만 느낄 수 있으므로
향기를 내는 물질은 '지방에 녹는 물질'이여야 한다
- 리포이드 : 지방과 성질이 비슷하나 구조가 다른 화합물을 통틀어 이르는 말. 
		물에는 녹지 않으나 에테르, 클로로폼, 벤젠 따위의 유기 용매에는 녹는다
		레시틴, 콜레스테롤, 에고스테롤 따위가 있다

냄새 원자단
- 카보닐기 
- 카복실기
- 페닐기
- 하이드록시기
- 나이트로기
- 아미노기
- 에스터
- 에터
- 락톤류

저급지방산인 프로피온산, 뷰티르산, 카프로산 등은 '자극성 냄새'를 가지며
분자량이 커지면 비휘발성이 되어 향기가 약해진다
일반적으로 저급지방산은 자극성의 강한 냄새를 내지만
그것의 에스터는 좋은 향기를 낸다

에스터류는 과일, 양조식품, 낙농제품, 기호식품의 향기성분에 많다
과일향과 같이 좋은 향기성분의 상당수가 에스터류인데
분자량이 커지면 향기도 강해지고 과일향에서 꽃향기로 바뀌기도 한다

알코올에 있어서는 탄소수 5개 이아희 것은
채소, 과일, 청주 등의 향기성분으로 냄새가 좋으며
불포화결합은 가지는 알코올은 
어린잎의 풋내 성분이고
방향족 알코올은 꽃향기의 성분이 된다

풀향기에 기여하는 성분으로는 C6-알코올, C6-알데하이드 등 C6-화합물들이 중요한 역할을 ㅎ나다
C6-화합물들은 α-리놀렌산을 기질로 하여
리폭시게네이스 과산화 과정을 통해 생성되는 것으로 알려져 있다
따라서 산채류, 찻잎의 채취시기가 너무 이를 경우 리폭시게네이스의 활성이 낮아
특유의 향이 부족해질 수 있다

대개 이중결합이 있으면 향기가 강하지만
삼중결합이 있으면 향기가 나빠진다

지방족 알코올에 있어서 C10 이하의 저분자 알코올이 향기가 좋은데
특히 C8~C9의 화합물이 식품산업에 많이 사용된다

알데하이드와 케톤류는 미량으로 향기를 내는 성분이 많으며
식품의 가열 중 방향족 알데하이드와 케톤이 휘발되어 향이 강하게 난다
특히 케톤기를 2개 갖는 다이아세틸이나 아세토인 등은
버터나 발효된 유제품의 향기성분이다
락톤은 분자 내에서 하이드록시기와 카복실기가 탈수뒤어 생긴 분자 내 에스터로
주로 과일의 감미로운 향기에 기여하는 향기성분이다

터페노이드류는 아이소프렌 단위로 이루어진 탄화수소와
이들로부터 유도된 알코올, 알데하이드, 케톤 등의 화합물을 말하는데
식물체를 수증기로 증류할 때 얻어지는 방향성의 지용성 물질로 '정유'라고도 한다
모노터펜 및 세스퀘터펜류는 식물의 향기에서 중요하다
감귤류 정유에 함유된 대표적인 모노터펜 화합물인 레모넨은
신선한 감귤류의 향기를 부여하는 화합물이다
세스퀴터펜인 카리오필렌은 
우리나라에 자생하는 일반적인 산채류에 널리 함유되어
비교적 강한 향기 특성을 부여하는 물질이다
카오필렌은 허브향, 민트향, 버섯향, 정향 냄새, 나무향을 낸다

지방족 탄화수소류는 일반적으로 향기에 크게 관여하지 못하는 것으로 알려져 있다
저급의 지방족 탄화수소류, 
특히 불포화탄화수소류 중에는 특유의 향기를 지닌 것도 있으나
고급의 지방족 탄화수소는 휘발성이 적고 향기에 대한 기여도도 낮다

직쇄 화합물보다는 측쇄 화합물의 향기가 강하기는 하지만
카보닐기를 함유하는 화합물에 비햐여 향기의 강도 및 용해도도 낮아
향료소서의 쓰임새는 적다고 할 수 있다

