식품의 맛. flavour. taste.

맛은 좁은 의미로는 
짠맛, 단맛, 신맛, 쓴맛, 감칠말 등 
혀의 지각반응을 뜻하지만
맛성분 이외에 향기, 온도, 질감 등의 요소도
맛에 중요한 영향을 끼친다
맛성분은 냄새성분보다 구조가 단순하며
'수용성' 특성을 나타낸다
수용성 맛성분이 미공을 통해 미뢰에 들어가 미각세포를 자극하면
세포막의 이온 투과성이 변하여 전위차가 발생하고
이 전기적 충격이 미각신경을 통해 대뇌까지 전달되면
맛을 감지하게 된다
식품의 맛은 사람의 식품에 대한 기호와 밀접한 관련이 있으며
색깔 및 냄새와 함께 식품의 품질을 결정하는 중요한 요소이다



미각 기관

식품의 맛은 미각에 의해 느껴지며
미각은 혀의 표면에서 느껴지는 감각과 맛을 인식하는 기구를 의미한다
미각은 건강을 유지하기 위한 필수적인 감각으로
개인의 음식에 대한 선호도를 결정하여 식습관을 형성함으로써
영양 상태를 결정짓는 중요한 역할을 한다
미각은 수용액 상태에서 혀의 미각세포가 모여 형성된 미각 수용기의 일부분과 접촉하여
화학적인 자극을 일으키게 된다
미각기관은 혀의 표면에 돌기상으로 붙어 있는 크고 작은 여러 개의 유두와
그 상피에 있는 미뢰로 되어 있다
유두에는 그 모양에 따라 윤상유두, 버섯상유두, 사상유두, 엽상유두의 네 종류가 있고
혀의 위치에 따라 그 분포가 다르다

미뢰는 맛세포와 지지세포로 형성되어 있으며 미각신경이 연결되어 있다
외부에서 미뢰로 들어가는 입군를 미공이라고 한다
미공의 수는 개인에 따라 다르며 나이가 들면서 감소한다
침이나 음식물의 즙액에 녹아 있는 정미물질은
미공을 통과하여 미뢰로 들어와 맛세포를 자극하고
여기에서 일어나는 화학적 변화에 의해서 주변에 전위 차가 생기는데
이것은 수용기 전위차로 알려져 잇다 
이 전위차는 어떤 수준에 도달하면 미뢰에 연결된 미각신경섬유에 신경신호를 유발하며

미각을 일으키는 화학물질은 정미성분이라고 하는데
이 성분은 물이나 침에 녹으면서 맛을 나타낸다
맛의종류는 다양하나
단맛, 신맛, 짠맛, 쓴맛을 기본맛이라 하고
이 외에도 감칠맛, 매운맛, 떫은맛, 아린맛, 알칼리맛, 금속맛 등이 있다
* 지방의 맛도 있음
혀에서 4가지 종류의 수용체는 위치상의 분포에 따라
각각의 맛에 대한 민감도에 차이가 있다
반응시간도 맛에 따라 다르다


혀의 각 부위에 따른 맛성분의 최소 감지량(%)

맛		정미물질		혀의 앞부분	혀의 양쪽		혀의 뒷부분

짠맛		소금			0.25			0.24~0.25		0.28
신맛		염산			0.01			0.006~0.007	0.016
단맛		설탕			0.49			0.72~0.76		0.79
쓴맛		황산 퀴닌		0.00029		0.0002		0.00005


맛의 반응 시간

맛		정미물질		반응시간(초)

짠맛		소금			1.1~1.6
단맛		설탕			1.2~1.7
신맛		염산			1.4~1.7
쓴맛		퀴닌			0.6~2.1


미각의 역치

맛의 발현기구가 명백하게 밝혀지지 않았기 때문에 그 민감도를 수량적으로 표현할 수는 없으나
맛성분이 확실히 느껴지는 최저농도를 
그 성분의 역치(threshold value)라고 한다
이 역치는 맛의 종류와 남녀의 성별에 따라 차이가 있다

미각은 시각, 청각, 후각, 촉각 등 다른 감각들과 마찬가지로
연령이 증가함에 따라 감퇴한다고 알려져 있다
미각기능에 영향을 미치는 인자로는
성별, 흡연 여부, 약물 복용 등이 보고되고 있다
연령이 증가함에 따라 가장 많이 저하되는 맛의 민감도는 짠맛이다


혀의 부위별 맛성분의 역치(g/100ml)

맛		정미물질		혀의 앞부분	혀의 양쪽		혀의 뒷부분

짠맛		염화나트륨		0.25			0.24~0.25		0.28
신맛		염산			0.01			0.006~0.007	0.016
단맛		설탕			0.49			0.72~0.76		0.79
쓴맛		퀴닌 설페이트	0.00029		0.00020		0.00005


성별에 따른 맛성분의 역치

맛		남자			여자

짠맛		0.297			0.288
신맛		0.496			0.418
단맛		0.0181		0.0133
쓴맛		0.00104		0.00088



맛의 분류

헤닝 Henning은 단맛, 신맛, 쓴맛, 짠맛을 4원미라 하고
이 4원미의 배합에 의해서 모든 맛이 구성될 수 있다고 하였다
그러나 최근에는 모든 맛을 간단히 4원미로 설명하기란 곤란하다고 인식하게 되었다
그 예로 보조적인 맛은 매운맛, 맛난맛(감칠맛), 떫은맛, 교질맛(농후한 맛),
금속맛, 알칼리맛(비누맛), 아린맛 등을 들 수 있는데
이들은 생리적으로 감각을 받는 양상이 4원와는 다르다
매운맛은 통감과 온돈감각의 복합감각이고
떫은맛은 점막의 수렴감이 혼합된 것이다

맛은 온도 차이에 따라서 느껴지는 정도가 다른데
일반적으로 혀의 미각은 10~40℃의 범위에서 잘 느끼고
이 온도에서 멀어질수록 둔해지며
30℃에서 가장 민감하다고 알려져 있다


맛 감지의 최적온도

맛		온도

단맛		20~50℃	
짠맛		30~40℃
신맛		25~50℃
쓴맛		40~50℃
매운맛	50~60℃



단맛

단맛을 가진 물질들은 자연식품에서는 대체로 
단당류, 이당류, 아미노산, 방향족 화홥물, 황화합물, 스테비오사이드 등이 있으며
인공 감미료에는
사카린, 아세설팜, 아스파담 등이 해당된다
설탕은 수용액 상태에서 항상 일정한 단맛을 가지고 있으므로
단맛의 표준물질로 적당하다
일반적으로 설탕의 감미도를 100 또는 1로 하고
다른 물질의 상대적 감미도를 표현한다

일반적으로 
알데하이드기(-COH), 
니트릴기(-CN), 
옥심기(-CH=NOH), 
니트로기(-NO), 
아미노기(-NH2), 
설폰산기(-SO3H), 
설폰산기(-SO2NH2), 
하이드록시기(-OH)와 같은 원자단을 가지는 화합물이 단맛을 나타내므로
이 원자단을 감미발현단이라고 한다

Oerstley와 Meyer 등의 감미발현단설에 의하면
감미물질이 단맛을 갖기 위해서는 이와 같은 감미발현단이 있어야 하고
여기에 조미단(H 또는 -CH2OH 등)이 결합할 때
비로소 단맛을 나타낸다고 한다

포도당은 α형이 β형보다 1.5배 더 달다
결정 상태에서는 α형이지만 수용액 상태가 되면 α형과 β형이 공존하고
온도가 상승하면 α형 일부가 β형으로 전환되어 단맛이 감소한다
과당은 천연당류 중 단맛이 가장 크다
과당의 단맛은 β형이 α형보다 3배 더 달다
β형은 불안정하여 가열하거나 방치하면 β형 일부가 α형으로 전환된다

*환원당(고리가 열릴 수 있는 당)은 수용액에서 열렸다 닫혔다 하며
 고리형과 사슬형이 공종할 수 있고 고리가 열릴 때 탄소가 회전하면서 아노머 전환이 일어난다

설탕은 글리코사이드성 OH기가 없는 비환원당으로 변선광을 나타내지 않고
α, β 이성체가 없어 감미 변화가 적어 감미 표준물질로 사용한다

막아당은 환원성이 있는 당으로 α형, β형이 있으며 α형이 더 달고 
가열하면 일부 β형은 α형으로 전환되어 단맛이 증가한다

전화당은 설탕의 가수분해에 의하여 생성된 포도당과 과당의 등량 혼합물로서 
벌꿀의 주성분이며 설탕보다 약간 강한 단맛을 갖는다
유당은 α형과 β형이 있으며 β형이 조금 더 달다

당알코올의 단맛은 친수기인 하이드록시기에 기인된 것으로
-OH기가 증가함에 따라 단맛도 증가한다
단맛을 내는 대표적인 당알코올은
이노시톨, 솔비톨, 마니톨, 자일리톨, 둘시톨, 에리트리올 등이다
당알코올은 대체로 체내에 흡수되지 않으므로 저칼로리 감미료로 사용된다
당알코올인 솔비톨은 포도당을 니켈 촉매하에 수소 첨가로 얻어지며
용해가 쉽고 화학적으로 안정하고
흡스성이 있고 수분의 보유량을 일정하게 유지하여
보습제로 이용된다

감초 뿌리에 존재하는 배당체 글리시리진은 설탕의 300배의 단맛을 지니며
스테비아의 배당체 스테비오사이드 또한 설탕의 300배의 단맛을 지닌다

사카린은 1879년에 합성된 감미료로
단맛이 매우 강한 감미료이다
사카린은 결정성 물질이며 녹는 점이 229℃이고
물에 잘 녹지 않는다
사카린을 나트륨염으로 만들면 용해성을 높일 수 있다
사카린은 농도가 0.5% 이상으로 높아지면 
분해되지 않는 부분이 많아져서 쓴맛이 나게 된다
사카린은 다량 섭취하면 소화효소의 작용이 저해되고
콩팥장애를 야기시킬 수 이다고 한다
*하지만 실제적으로 다량 섭취할 일은 거의 없다

아스파탐은 아스파트산과 페닐알라닌으로 구성된 다이펩타이드이며
설탕의 150배의 단맛을 지닌다
아스파탐은 맛이 상쾌하고 독성도 적어 인공감미료로 사용된다
아스파탐은 희색의 분맛이며 뒷맛이 없고
설탕, 포도당, 과당, 사카린 등과 상승작용을 하는 것으로 알려져 있다 
아스파탐은 높은 온도에서 불안정하여 
120℃에서 30분 가열하면 10%, 
150℃에서 10분간 가열하면 80% 정도가 
아미노산으로 분해된다
페닐알라닌의 비율이 높아서 
페닐알라닌을 분해하지 못하는 페닐케톤뇨증 환자에게는 사용이 제한된다
또한 아스파탐은 수요액 상태로 있을 때 메틸에스터 결합이 끊어져
무미한 다이펩타이드의 형태로 된다
따라서 각종 음료 및 냉동식품에 첨가할 때 유의해야 한다
* 특허(소주중에 첨가된 아스파탐의 분해방지 방법) 중
  본 발명자등은 용액상 식품중 소주에 당류로서 사용되는 사카린을 아스파탐으로 대체코자 첨가하여 실험한 결과, 
  종래 알려진 바와 같이 온도, PH, 시간의 변화에 따라 아스파탐이 분해되어 용액중에서 잔존율이 저하되므로 해서 
  일정수준의 당도를 유지할 수 없었음을 확인하고, 
  용액중에서 아스파탐의 분해를 최대한 억제할 수 있는 방법을 개발하여 본 발명을 완성하였다
  본 발명은 통상의 소주를 강한 교반과 함께 30-40℃로 유지한 후 
  구연산을 첨가하여 PH를 4.5-6.0으로 조절한 다음, 
  아스파탐을 첨가, 강하게 교반후 10℃ 이하로 냉각하고 1시간 정도 방치하므로써 
  첨가된 구연산과 아스파탐이 소주에 잔존하는 무기물과의 반응으로 아스파탐의 분해를 크게 억제하므로서 
  잔존율을 높게 유지할 수 있었다
* 아스파탐은 메탄올에 아미노산인 페닐알라닌과 아스파르트산이 결합한 합성 화학물질이다
  페닐알라닌은 뇌와 신경세포 사이 신경전달물질로, 
  체내 농도가 올라가면 두통·발작·기억 상실 등을 일으키는 것으로 알려졌다
  메탄올은 체내 대사 작용을 거쳐 포름산(개미독)과 포름알데히드(방부액)로 분해된다
  포름알데히드는 알려진 발암 성분이다

그 외의 인공감미료인 둘신은 1883년에 발견된 감미료로
설탕의 70~350배의 단맛을 가지나
인체 내에서 분해되어 파라아니모 에톡시벤졸로 되고
이것이 또 다시 혈ㅊ액 독인 파라아미노 페놀로 변하기 때문에 사용이 금지되었다
소디움 사이클라메이트는 물에 잘 녹으며 
설탕의 50배 단맛을 가지고 있다


상대적 감미도

- 당류
설탕			100
과당			100~173
전화당		120
포도당		50~74
람노스		60
글루코사민		50
맥아당		50~60
자일로스		40
갈락토스		27~32
젖당			16~28

- 당알코올
자일리톨		75
솔비톨		48~70
에리트리톨		45
이노시톨		45
마니톨		45

- 인공감미료
사카린		20,000~70,000
Na-사이클로헥실 설파메이트		3,000~4,000
둘신			7,000~35,000

- 기타
페릴라르틴		200,000~500,000
글리시리진		290~500
스테비오사이드	20,000~30,000
필로둘신		20,000~30,000



짠맛

짠맛은 4가지의 기본맛 중에서 생리적 욕구가 가장 강한 맛성분으로
무기 및 유기의 알칼리염이 해리하여 생긴 '이온의 맛'이다
무기염이 해리하여 생긴 경우 짠맛의 세기는
음이온의 경우
SO2⁴⁻ > Cl⁻ > Br⁻ > I⁻ > HCO⁻ > NO3⁻ 의 순으로 알려져 있다
양이온의 경우 
NH4⁺ > K⁺ > Ca²⁺ > Na⁺ > Li⁺ 순이다
Ca²⁺, Mg²⁺ 등은 쓴맛을 나타내기도 한다
일반적으로 NaCl, KCl, NH4Cl, NaBr, NaI는 짠맛을 강하게 나타내며
MgCl2, MgSO4, KI은 잔맛보다 쓴맛이 강하다
KBr, NH4I은 짠맛과 쓴맛을 같은 정도로 나타내며
CaCl2는 불쾌한 맛을 나타낸다

짠맛 중에서 가장 대표적인 것은 소금 NaCl의 맛이며
식품의 짠맛은 대부분 함유된 염에 기인한다고 볼 수 있다

소금은 짠맛을 내는 대표적인 물질이며
체액의 삼투압에 관여하는 등 생리적으로도 중요하다
또 소금은 가장 순수한 짠맛을 내기 때문에 조미료로 많이 이용된다
그러난 일반적으로 사용되는 식탁용 소금에는
소량의 CaCl2, MgCl2, MgSO4, KCl 등의 불순물이 함유되어 있어
양이온에 의한 짠맛 외에 약간의 쓴맛도 느낄 수 있다 

일반적인 음식에서 소금의 농도가 약 1%일 때 가장 적당한 짠맛을 낸다
짠맛의 유기산이 섞이면 더 강해지고
0.1% 정도의 소금이 감미료에 섞이면 단맛이 강해진다
또한 영양생리상 중요한 무기질에 속한다

고혈압 등 각종 심장 또는 순환계 질환들에
나트륨 이온 Na⁺이 결정적인 역할을 하는 것으로 알려지면서
식염의 섭취량에 대해서 많은 관심이 이어지고 있다
소금 등은 체내에서 강하가 수화된 Na⁺의 형태로 존재하여
수분이 체외로 빠져나가는 것을 억제하며
혈압 및 체중의 증가, 심장 또는 콩팥의 과로 등의 증상을 일으킨다
이러한 이유로 유기산의 알칼리염 중 짠맛을 내는
disodium malate(사과산 나트륨), diammonium malonate, sodium gluconate(글루콘산 나트륨), KCl 등이
콩팥병, 간장병, 고혈압 등 식염 제한자에게 식염 대용으로 사용되고 있다 


염류의 짠맛 비교

		Cl		I		Br		SO4		NO3

Na		1.00		0.77		0.91		1.25		0.17
K		1.36		0.54		1.16		0.26		0.14
Ca		1.23
NH4		2.38		2.44		1.83		1.26		1.03
Li		0.44		0.57		0.79				0.23
Mg		0.20						0.01



신맛

일상적으로 섭취하고 있는 신맛 성분은
아세트산, 젖산, 석신산, 타타르산, 시트르산 등의 유기산이다
신맛은 유기산에서 해리된 H⁺의 맛이라고 할 수 있다
염산, 질산, 황산 등의 무기산도 신맛을 띤다
하지만 같은 pH 용액에서 무기산보다 유기산의 신맛이 강하게 느껴진다
무기산의 신맛은 탄산 외에는 일반적으로 불쾌하다
*탄산은 탄소를 포함하짐나 예외적으로 무기산으로 취급한다
탄산은 약산 산으로 약한 신맛과 자극성의 상쾌한 느낌을 주기 때문에
탄산음료에 널리 첨가된다

산들의 신맛 강도는 HCl을 100으로 하였을 때
시트르산은 78, 아세트산은45 정도이며
HCl > HNO3 > H2SO4 > 폼산 > 시트르산 > 말산 > 아세트산 > 뷰티르산 순이다
신맛의 강도는 pH와 반드시 정비례하지는 않는다
산은 해리되면 수소이온과 동시에 음이온을 생성하며
음이온 또한 신맛에 영향을 준다

동일한 pH에서 무기산보다 유기산의 신맛이 더 강하게 느껴지는 이유는
무기산은 대체로 해리도가 높아서
수소이온이 혀 점막에 닿으면 곧 중화되어 신맛이 사라지지만
유기산은 해리도가 낮아서 해리되지 않은 부분이 효에서 지속적으로 해리되어
수소이온을 방출하기 때문이다

신맛은 대체로 청량감과 고유의 향기를 동반하는 경우가 많으므로
미각을 자극시키고 식욕을 증진시켜 주는 작용을 한다

아세트산은 당질의 아세트산 발효에 의하여 생성되는 유기산으로
식초의 신맛을 내는 주요 물질이다
식초에는 아세트산이 4~6% 함유되어 있다
순도가 높은 아세트산(98% 이상)은 낮은 온도에서 얼음처럼 굳어지기 때문에 
빙초산이라고 한다
식초에는 석신산, 글루콘산, 젖산 등도 들어 있다

젖산은 요구르트나 유산균 음료 등 유제품, 김치, 간장, 청주 등에 들어 있다
당류에 유산균이 작용하거나 우유가 산패할 때 생성된다
젖산은 상쾌한 신맛과 방부성을 가지고 있다

시트르산은 감귤류, 살구, 레몬, 매실, 포도 등의 과실에 널리 함유되어 있다
시트르산은 상쾌한 신맛을 낼 뿐만 아니라 피로 회복 효과가 있어
식품첨가물로 널리 사용된다

말산은 사과, 포도, 복숭아 등의 과일과
토마토, 시금치, 상추의 채소류에 널리 분포되어 있으며
상쾌한 신맛을 가진다

타타르산은 포도, 파인애플, 죽순 등의 식물계에 널리 존재하는 신맛이 강한 유기산이다
청량음료, 잼, 젤리 등에 시트르산 및 젖산 등과 함께 사용된다

석신산(호박산)은 청주, 합성청주, 된장, 간장이나 패류, 사과, 딸기 등에 들어 있으며
감칠맛을 내는 물질이다

푸마르산은 동식물체에 소량 존재하고
분말주스, 김치, 합성주, 청량음료, 과실통조림 등에 사용된다

이 외에도 탄산,
시금치, 전곡류, 취나물 등에 함유된 수산,
발효유 제품에 함유된 뷰티르산,
양조식품에 함유된 글루콘산,
감귤류, 과실류, 채소류에 함유된 아스코르브산 등이 있다


주요한 신맛 성분의 역치(mol 농도)

종류			분자량		역치

염산			36			0.0008
아세트산		60			0.0012
타타르산		168			0.0015
젖산			90			0.0018
시트르산		192			0.0019
석신산		118			0.0024
말산			134			0.0027


식품 중 신맛 성분

종류			소재				특징
아세트산		식초, 김치류		식초 중 3~4% 함유되며 널리 사용
젖산			김치류, 유제품		산미뿐 아니라 살균, 방부성이 있어 식품공업에 널리 사용
석신산		청주, 조개류, 과일류	감칠맛이 있으며 청주, 된장, 간장 등에 사용
말산			과일, 감귤류		상쾌한 산미를 지녀 과자류, 젤리, 캔디류의 산미료로 사용
시트르산		살구, 감귤류		상쾌한 산미를 지녀 청량음료, 치즈, 젤리, 잼, 캔디류에 사용
타타르산		과일류, 채소류		청량음료, 젤리, 잼 등에 시트르산, 젖산 등과 함께 사용
아스코르브산	과일, 채소류		상쾌한 산미를 지니며 산화 방지 효과도 있어 식품공업에 널리 사용
글루콘산		곶감, 양조식품		풍미 있는 산미



쓴맛

쓴맛의 역가는 매우 낮고
여러 미각 중에서 가장 예민한 것으로 알려져 있다
쓴맛은 단독으로는 좋은 맛이라고 할 수 없으나
음식물과 조화할 수 있는 정도의 농도로 존재하면
맛에 긴장감과 무게감을 부여하여
커피, 코코아, 차, 맥주, 초콜릿 등에서 중요한 맛이다

쓴맛을 나타내는 대표적인 물질들은
키닌, 카페인, 테오브로민 등의 알칼로이드를 비롯하여
배당체, 케톤류, 무기염, 아미노산, 펩타이드, 사포닌, 리모닌, 쿠쿠르비타신 등이다
쓴맛은 여러 미각 중 가장 예민하고 낮은 온도에서도 늴 수 있어
식품의 맛에 큰 영향을 미친다
보통 쓴맛 성분은 분자 내에
≡N, =N=, -NO2, -SH, -S-S-, =CS, SO2, -SO2(OH), SO2H3 등의 원자단을 가진다
양이온으로는 칼슘이온 Ca²⁺, 마그네슘이온 Mg²⁺,  암모늄이온 NH4⁺ 등이 쓴맛을 나타낸다

알칼로이드는 식물체에 존재하는 함질소 염기성 화합물의 총칭이다
이들은 대부분 쓴맛과 약리작용을 갖는다
대표적인 알칼로이드로는
차나 커피의 카페인, 코코아, 초콜릿의 테오브로민, 키나나무의 퀴닌 등이 있다


배당체는 당류에 비당류인 아글리콘이 결합된 것으로
식물계에 널리 분포되어 있다
과실과 채소의 쓴맛의 대부분은 배당체에 기인한다
주로 과실이나 채소의 쓴맛 성분으로는
감귤류의 나린진과 헤스피리딘, 
오이 꼭지의 쿠쿠르비타신,
양파껍질의 퀘르세틴 등이 있다

케톤류로는 
맥주 양조에 사용되는 홉 암꽃 중의 
후물론과 루풀론이 있다

흑반병에 걸린 고구마의 쓴맛 성분은 이포메아마론으로
이는 유독성분이다

나린진은 밀감 또는 포도의 통조림이나 주스를 제로할 때
쓴맛의 원인 물질이다
나린진은 나린지넨이스에 의해 가수분해되면 
먼저 람노스가 분리되어 쓴맛이 없는 프루닌이 되고 
여기서 다시 포도당이 분리되어 역시 쓴맛이 없는 나린제닌이 된다
* 나린제닌 + 포도당 : 프루닌
* 프루닌 + 람노스 : 나린진

천연의 L-아미노산 중 쓴맛을 나타내는 것은
루신, 아이소루신, 아르지닌, 메싸이오닌, 페닐알라닌, 트립토판, 발린, 프롤린이다

기타 슨맛 성분으로는
두부 응고제로 사용되는 CaCl2 및 MgCl2의 무기염류,
감귤류 외피의 내벽에 함유된 성분인 리모닌,
콩이나 팥 등의 두류와 도토리에 있는 사포닌 등이 잇다


식품 중의 쓴맛 성분

- 알칼로이드
카페인 : 차, 커피. 녹차에 2~3%, 홍차의 3%, 커피에 1%, 코코아에 0.2% 함유. 심장, 신장, 중추신경계에 흥분작용.
테오브로민 : 코코아, 초콜릿. 이뇨작용.
퀴닌 : 키나 나무. 쓴맛의 표준물질이며 역치는 0.0016%.

- 배당체
나린진 : 갈귤류. 나린지네이스에 의해 분해되면 쓴맛이 사라짐.
쿠쿠르비타신 : 오이의 꼭지 : A~L 12종이 있음.
퀘르세틴 : 양파 껍질. 플라보놀 배당체 루틴(rutin)의 아글리콘.

- 케톤류
후물론, 루풀론 : 홉. 맥주의 쓴맛. 기포 발생과 유지에 도움을 주며 항균력을 가짐.
투존(투욘, 수존. thujone) : 쑥. 슨맛을 가지나 독성이 없고 분자 안에 질소나 황이 없다

- 무기염류
염화 마그네슘, 염화 칼슘. : 두부의 간수. 두부 응고제로 사용.

-아미노산
트립토판, 류신, 페닐알라닌 : 단백분해물. 치즈가 변질되어 생기는 쓴맛 물질.

- 기타
이포메아마론 : 흑반병 고구마. 유독성분.
리모닌 : 감귤류. 식품이 오래 되면 생기는 리모닌에서 기인한 지연성 쓴맛 성분
사포닌 : 콩, 팥, 도토리. 알칼리에 잘 녹음.



매운맛
매운맛은 순수한 미각이라기보다는 일종의 통각으로 볼 수 있다
우리나라 식습관상 중요한 맛성분이다
지나치게 많이 섭취하면 유독할 수 있으나
적당한 양을 사용하면 식품의 풍미를 향상시키고 식욕을 돋우며 위장을 튼튼하게 하고
살균 및 살충 작용 등 이로운 작용도 한다

식품의 대표적 매운맛 성분은
생강의 진저론, 쇼가올, 지저롤 등의 과이어콜 핵 화합물,
고추의 캡사이신, 후추의 채비신 등의 방향족 아마이드류,
겨자유, 부추유 등의 황 화합물,
부패한 간장의 히스타민이나 타이라민 등의 아민류 등이 있다
매운맛을 내는 재료는 특유의 향을 가진 것들이 많아
향신료로서 다양하게 활용된다


매운맛 성분의 종류

- 산아마이드류
캡사이신 : 고추. 지용성. 대기 중에 방치하면 휘발되어 매운맛이 사라짐. 체내 항산화작용.
채비신. 후추. cis 형만 매운맛을 지님.
산쇼올 : 산초. 초피나무 열매.

- 황화합물류
시니그린 : 흑겨자, 고추냉이. 배당체이며 효소에 의해 가수분해되어 알릴 아이소시아네이트가 되어 매운맛이 남.
시날빈 : 백겨자. 효소에 의해 하이드록시벤질 아이소시아네이트를 생성하여 매운맛이 남.

- 황화아릴류
디비닐설파이드, 알릴설파이드류, 알리신 : 마늘, 파, 양파, 부추 등의 매운맛 성분

- 방향족 알데하이드 및 케톤류
진저론, 쇼가올, 진저롤 : 생강. 진저롤과 진저론은 쇼가올의 전구물질.
커큐민 : 강황. 매운맛과 황색의 성분.
바닐린 : 바닐라. 달콤한 방향성 매운맛.
신남 알데하이드 : 계피, 시나몬.

- 아민류
히스타민, 타이라민 : 부패한 생선, 변패된 간장. 히스티딘과 티로신이 세균에 의해 탈산화되어 생성.



떫은맛

떫은맛은 매운맛과 같이
미각의 마비에 의한 피부의 수축 또는 수렴 과정에서 생기는 복잡한 감각
식품의 떫은맛을 나타내는 것은 주로
폴리페놀성 물질인 타닌 성분으로
덜 익은 감, 밤, 도토리, 차 등에 많이 함유되어 있다
타닌은 폴리페놀 구조를 지니므로 갈변과 관계가 있다

클로로젠산은 커피의 떫은맛 성분이며
고구마, 감자, 가지, 사과, 배 등에도 존재한다
엘라그산은 밤읜 떫은맛 성분이다
카테킨은 녹차, 과일 등에 널리 존재한다
시부올은 감의 떫은맛 성분이다

일반적으로 차류에는 
갈산과 카테킨이 복잡하게 결합한 타닌이 함유되어 있는데
가장 대표적인 것이 에피갈로카테킨 갈레이트이다
녹차의 떫은맛은 갈산과 카테킨에 의한 것이며
이들 타닌은 홍차 제조 중 발효과정에서 대부분 불용성으로 된다
차류의 타닌은 뒷맛이 없고 청량감 있는 떫은맛을 준다
차류에는 페놀산의 일종인 테오갈린이 함유되어 있고
이것이 차의 고유한 맛을 낸다

감의 떫은맛은 
갈산과 플로로글루신의 축합물인 류코안토사이안의 배당체의 일종인 시부올인데
시부올은 감의 타닌 세포에 함유되며
이 세포가 파괴되면 떫은맛이 난다
익지 않은 떫은감에는 시부올이 약 1.5%, 미숙한 감에는 0.9%, 완전히 익은 감에는 0.2% 정도 함유된다
감이 익어감에 따라 떫은맛이 적어지는 것은
과일의 호흡작용으로 발생한 알코올 및 아세트 알데하이드가 시부올과 중합하여
불용성 물질이 되어 떫은맛이 사라지기 때문이다

커피의 타닌은
카페산과 퀸산이 축합한 클로로젠산이며
밤 내피의떫은맛은 
2분자의 갈산이 축합한 엘라그산에 의한다

타닌 외에도 지방산, 알데하이드류, 철 및 알루미늄의 금속류도
떫은맛의 원인이 된다
지방이 많은 어류의 건제품이나 훈제품 등이 떫은맛을 내는 것은
지방과 알데하이드류가 혀의 점막에 점착하여
떫은맛을 내기 때문이다



감칠맛

감칠맛은 조개류, 다시마, 고기 등에 함유된 맛성분으로
식욕을 돋우는 맛에 해당된다
공업적으로 제조되고 있는 MSG와 5'-ribonucleotide-Na 등도
감칠맛을 내는 미각 강화제이다
식품의 추출성분이나 비단백태 질소 화합물에는 
아미노산, 펩타이드, 콜린 및 유도체, 핵산물질, 아마이드, 유기염기, 유기산 등의 
감칠맛 성분들이 다양하게 존재한다
글루탐산은 어류, 육류, 채소 등에 함유되어 있으며
감칠맛을 낸다

조개류, 게 또는 새우 등에 함유된 독특한 감칠맛 성분은
아미노산 및 그 유도체이다
베타인(트라이메틸 글리신)은 오징어, 새우, 문어, 전복, 조개류, 게 등에 함유된 감칠맛 성분으로
글리신의 아미노기가 트라이메틸아밀이 되어 고리 모양으로 된 것으로
생체 속에는 글리신이나 콜린에서 유도된다
크레아틴, 크레아티닌은 어류, 육류의 일반적인 감칠맛 성분이다
글루타민은 육류나 어류, 채소 중에 들어 있는 감칠맛 성분으로
글루탐산의 γ 위치의 카복실기가 CONH2로 된 아마이드이다

테아닌은 햇빛을 가리고 재배한 녹차에 들어 있는 것으로
단맛은 띤 감칠맛 성분인데
이 성분은 글루탐산의 에틸 아마이드이다

아스파라진은 어류나 육츄 및 채소 중에 들어 있는 감칠맛 성분으로
아스파트산의 아마이드이다

글루탐산의 Na염인 MSG는 감칠맛의 대표적인 것으로
D형은 맛이 없고 L형의 모노소듐은 맛이 있으며 
다이소듐은 맛이 없다
식물성 단백질에 15~35%, 동물성 단백질에 2~3% 함유되어 있는데
시판 중인 핵산 조미료 제품들은
MSG에 핵산이 0.5, 2.5, 5.0, 8.0% 함유된 것들이 대부분이다
글루탐산은 맛이 강하나 물에 잘 녹지 않기 때문에
1개의 -COOH를 Na 염으로 만든 글루탐산 소듐으로 만들면
물에 잘 용해된다

콜린 및 그 유도체는 일반적인 식품에 광범위하게 분포되어 있는 감칠맛 성분이다
트라이메틸아민 옥사이드(TMAO)는 콜린의 분해물질이며
어류의 감칠맛 성분이지만
환원되어 TMA가 되면 비린내를 유발한다

펩타이드류인 카노신, 메틸 카노신은
육류, 어류 등에 들어 있는 감칠맛 성분이다
카니틴은 일반식품, 특히 동물성 식품에 널리 분포되어 있는 것으로 감칠맛을 지니는데
이 성분은 콜린의 유도체이다

구아닌, 하이포잔틴, 아데닌, 잔틴과 같은 퓨린 염기는
어육류의 감칠맛 성분으로서
이들 염기와 리보스, 그리고 한 분자의 인산이 결합한 뉴클레오타이드가 될 때 감칠맛을 낸다
뉴클레오타이드 중 당은 리보스 또는 데옥시리보스인데
리보스가 더 강한 감칠맛을 낸다
또한 고분자 뉴클레오타이드, 뉴클레오사이드 및 염기 중에서 모노뉴클레오타이드에만 감칠맛을 가지는 것도 있다
퓨린계 염기만 감칠맛을 내며
피리디닌계 퓨린은 감칠맛을 내지 않는다
구아닌의 산화 생성물인 구아니딘, 메틸구아니딘 등도
어류나 육류의 감칠맛 성분이다
* GMP : 구나오신일인산

일부 핵산계 조미료 리보뉴클레오타이드 중에는 감칠맛 성분이 함유되어 있는데
5'-이노신산(IMP)은 쇠고기, 돼지고기, 생선 등에,
그리고 5'-아데닐산(AMP)는 표고버섯, 송이버섯 등에 많이 존재한다
육류 및 어류의 리보뉴클레오타이드는 주로 근육의 ATP에서 유래한다
핵산계 조미물질들은 식용 효모를 원료로 하여 
효모 자체의 리보핵산을 특정한 미생물이 분비하는 효소
5'-포스포다이에스터레이승 의해 분해되어 얻어지거나
발효 및 합성을 조합하여 생산된다

핵산계 성분의 맛은 MSG의 맛과 다소 차이가 있는데
이 둘을 혼합하면 감칠맛의 상승효과가 나타난다

그 외에 청주 및 그 외 발효생성물과 조개류 등에 들어 있는 감칠맛 성분인 석신산,
오징어, 문어 등에 함유된 타우린 등이 있다






아린맛

아린맛은 매운맛, 쓴맛, 떫은맛이 섞인듯한 맛으로
알칼로이드, 타닌, 알데하이드, 유기산 등과
칼슘이온, 마그네슘이온, 칼륨이온 등에 의하여 나타난다고 하는데
아직 밝혀지지 않은 것이 ㅁ낳다
죽순, 고사리, 토란, 우엉, 가지 등에서 느낄 수 있는데
읻르의 아린맛 성분은 
방향족 아미노산인 페닐알라닌과 타이로신의 대사물질인 호모젠티스산에 의하낟
수용성이므로 이들의 아린맛을 제거하려면 물에 담그면 된다



교질맛. 농후한 맛.

교질맛은 식품이 혀의 표면과 입 속의 점에 물리적으로 접촉될 때 느껴지는 맛으로
식품 주으이 고분자 화합물인 다당류나 단백질에서 기인하는 경우가 많다
밥이나 떡의 호화전분, 찹쌀의 아밀로펙틴, 밀가루의 글루텐,
고기국의 젤라틴, 해조의 ㅇ날긴산, 한천의 갈락탄, 곤약의 글루코만난,
잼류의 펙티질 등의 다당류는 각기 식품에 교질맛을 주는 성분이다

단백질도 식품에 교질맛을 주기도 하는데
육류단백질이 콩 단백질보다 맛이 좋은 것은
정미성분이 더 많은 이유도 있지만
교질성이 더 좋은 것도 한 요인이 된다



기타

금속맛은 철, 은, 주석 등 금속 이온의 맛으로
수저나 식기, 국자, 금속 주방용기 등에서 느낄 수 있다

알칼리맛은 하이드록시기 이온 OH⁻ 에서 기인되는 맛으로
나무나 풀을 태운 재 등에서 느껴지는 미끌한 맛이다



맛의 대비

서로 다른 정미성분이 혼합되어 주된 정미성분의 맛이 세어질 때
이것을 맛의 대비효과라고 한다
단맛 성분에는 소량의 짠맛을 추가할 때,
짠맛 성분에 소량의 신맛 성분을 추가할 때,
감칠맛 성분에 소량의 짠맛을 추가할 때 주된 맛성분이 증가한다
15% 설탕용액에 0.001% 소금을 넣거나
155 설탕용액에 0.0001% 퀴닌 설파이드를 넣으면
설탕만 있을 때보다 단맛이 더 강해진다
소금물에 시트르산, 젖산 등의 유기산을 첨가할 경우 짠맛이 증가하는 경우,
단팥죽에 소금을 넣었을 때 단맛이 증가하는 것도
맛의 대비현상에 해당된다


맛의 억제

서로 다른 정미성분이 몇 가지 혼합되었을 경우
주된 정미성분의 맛이 약하게 될 때
이것을 맛의 억제효과라고 한다
커피에 설탕을 넣으만 쓴맛이 억제되고
신 과일에 설탕을 뿌리면 신맛이 억제된다


맛의 상쇄

소금, 설탕, 퀴닌, 염산 등을 적당한 농도로 2종류씩 섞어주면
각각의 맛은 느껴지지 않고 조화된 맛으로 느껴지는데
이것을 맛의 상쇄효과라고 한다

간장이나 된장은 많은 소금을 함유하지만
감칠맛과 상쇄되어 짠맛이 강하게 느껴지지 않는다
음식의 숙성도 맛의 상쇄 과정이라 할 수 있다
청량음료의 맛도 단맛과 신맛이 상쇄되어 조화된 맛을 이룬다


맛의 순응

특정한 정미성분을 혀에 장시간 접촉시켰을 때
미각이 차츰 약해져서 역치가 상승하고 감수성이 점차 약해지는데
이것을 맛의 순응이라고 한다


맛의 변조

한 가지 정미성분을 맛본 직후 다른 종류의 정미성분이 입 속에 들어오면
정상적인 미각이 일어나지 않고 다른 종류의 맛이 느껴지는 일이 있는데
이것을 맛의 변조라고 한다
쓴 약을 먹은 직후 물을 마시면 달게 느껴지고
설탕을 맛본 직후 물을 마시면 쓰게 느껴지는 것이 
맛의 변조라 할 수 있다


맛의 피로

같은 맛을 계속 맛보면 맛이 변하거나 미각이 둔해져
맛이 약할 때느 ㄴ거의 느끼지 못하고
진하면 싫증이 나는 현상이다


맛의 상실

열대지방 식물인 김네마 실베스터 잎을 씹은 후에는
일시적으로 단맛과 쓴맛을 느낄 수 없다
이 현상은 잎 중의 김넴산이 신경 부위를 길항적으로 억제하기 때문이다


미맹

페닐싸이오유레아(페닐싸이오요소) 또는 페닐싸이오카바마이드(PTC) 물질에 대해
대ㅜ분의 사람들은 쓴맛을 느끼지만
일부 사람들은 그 맛을 인식할 수 없어 맛을 느끼지 못한다
이러한 현상을 미맹이라고 한다
그러나 미맹은 다만 원자단에 대하여 쓴맛을 못 느낄 뿐 
다른 정미성분에 대해서는 정상이므로 일상생활에는 지장이 없다
미맹은 유전적 요인에 의해 일어나는 것으로 알려져 있다
멘델의 열성 형질로 유전되는데
미맹인의 수는 백인이 약 30%, 황인 15%, 흑인 3%이며
남자가 26%, 여자가 22%이다



맛의 변화

- 미생물에 의한 맛의 변화
일반적으로 식품은 발효에 의해 특유의 감칠맛을 낸다
된장이나 간장의 맛은 주 원료 중의 탄수화물이나 단백질이 미생물에 의해 대사되어 생긴
아미노산, 염기류, 당분, 알코올류 등이 혼합된 맛이다
김치류의 맛은 유산균, 아세트산균 등에 의해
단수화물이 분해되어 생긴 젖산, 아세트산의 맛이 큰 영향을 미치며
부재료에서 유래되는 여러 정미성분이 혼합된 형태이다

식품은 변패에 의해 불쾌한 맛을 낸다
오래된 어육과 조개류는 아미놋나의 변패에 의한 약한 매운맛이나
지방의 분해로 인해 형성된 지방산이나 알데하이드류에 의해 떫은맛이 발생하기도 한다
오래된 청국장은 단백질의 분해로 생긴 펩톤, 암모니아 등으로 인해
쓴맛과 불쾌한 맛을 낸다

- 숙성에 의한 맛의 변화
육류나 어육은 단백질, 당질, 지질이 
식품 자체의 효소 또는 미생물이 분비하는 효소작용으로 서서히 분해되어
일정 기간이 지난 다음에 맛이 더 좋아지는 경우가 많다
또한 발효식품도 가공 직후보다는 
일정 기간이 지난 후에 맛이 더 좋다
이는 정미성분이 증가하거나 
각종 정미성분의 조화로 인해 맛이 향상되기 때문이다
이러한 변화를 식품의 숙성이라고 한다
주류를 비롯한 각종 발효식품은 숙성을 통해
맛과 향이 좋아진다


- 조리에 의한 맛의 변화
일반적으로 가열에 의해 식품을 구성하는 세포의 조직이나 원형질에 연화가 일어나고
세포 내에서 수분이 침출되어 삼투압의 변화에 의해 
조미료를 함유하는 국물이 내부로 쉽게 침투된다
또 식품 성분의 일부는 물리적, 화학적 변화를 일으켜
독특한 맛을 나타낸다
단백질의 변성과 전분의 호화가 일어나면 
맛 뿐만 아니라 점도도 생기게 된다
무, 양배추, 양파를 삶으면 단맛이 나는 것은
매운맛 성분인 알릴 다이설파이드가 
단맛을 내는 프로필 머캅탄으로 변하기 때문이다