독성물질

식품 중 독성물질은 분류하기 힘들며 그 종류도 매우 다양하여
어떤 기준을 따르느냐에 따라 분류가 달라진다
원인에 따른 구분으로는 
애인성, 외인성, 유인성으로 분류할 수 있다

내인성 독성물질은 
자연적으로 발생하여 
섭취 시 인체에 유해하게 작용하는 물질이다

외인성 독성물질은
식품의 조리, 제조, 가공 및 유통 과정 중에 혼입될 수 있는
식품첨가물, 독극물, 곰팡이 대사물, 유해금속, 농약 등이다

유인성 독성물질은
식품 성분에서 물리, 화학적 작용으로 
변형되어 생성된 물질이다

식품의 독성 평가방법은
급성, 아급성, 만성 등의 일반독성법과
발암성, 변이원성, 차세대에 미치는 영향 등 특수독성법이 있다
독성을 평가할 때 가장 먼저 하는 것이 급성 독성시험인데
이때 물질을 여러 농도로 희석하여 1회 투여해 1~2주간 관찰하고
그 사이 실험동물의 50%가 사망하는 양인 반수치사량(LD50)을 구해
상대적인 독성을 결정한다

국제암연구소 International agency for research on cacer IARC에서 발암성 정도를 평가해 제시하고 있으며
연구 결과로 제시된 근거에 따라 발암성 물질의 등급을 분류하고
암의 원인에 관한 연구를 지휘하고 조정한다

발암성 물질
- Group 1 :  인체에 발암성이 있는 물질. 아플라톡신, 비소, 카드뮴, 에탄올, 아세트알데하이드, PCB 등
- Group 2A : 인체에 발암 가능성이 높은 물질. 아크릴아마이드, 고온으로 튀긴 음식, 질소겨자, 납 화합물 등
- Group 2B : 아세트알데하이드, 벤조피렌, DDT, 퓨란, 납, 톨루엔 등
- Group 3 : 인체에 발암물질로 분류되지 않는 물질. 디벤조피렌, 에틸렌, 말라싸이온, 파라싸이온, 톨루엔, 자일렌 등
- Group 4 : 인체에 발암물질이 아닐 가능성이 높은 물질. 카프로락탐



내인성 독성물질

식물성 독성물질

- 솔라닌 : 감자. 스테로이드계 알칼로이드에 포도당, 갈락토스, 람노스가 결합된 배당체.
- 사이아노겐 : 아미그달린, 듀린, 리나마린, 프루나신 등. 매실, 복숭아씨, 살구씨, 수수. 사이안 배당체.
- 고시폴 : 목화씨. 아미노기와 결합하여 단백질의 이용을 감소시킴. 페놀성 물질.
- 사포닌 : 콩, 인삼, 사탕무, 견과류, 시금치. 용혈작용이 있으며 수용액에서 진탕하면 거품이 생김.
- 리신(ricin) : 피마자. 헤마글루티닌(적혈구 응집소) .렉틴(탄수화물에 달라붙은 성질이 있는 단백질)의 일종.
		  피마자유 추출 시 사용된 용매를 제거하는 과정에서 제거됨. 
- 프로테아제 저해제 : 콩류, 감자, 고구마. 단백질 및 아미노산의 소화 흡수 억제.
- 글루코시놀레이트 : 양배추, 순무, 겨자, 콩류. 함황 배당체.
- 사프롤 : 사사프라스, 흑후추. 알킬 치환 벤젠
	     계피, 넛메그, 검정 후추, 바질 같은 여러 향신료와 방향유에 들어 있는 유기 화합물로 쥐에서 암을 일으킨다.
- 사이카신 : 소철 따위의 씨에서 추출되는 유독 글루코시드. 발암 물질.
- 피롤리지딘. 국호과, 능소화과 식물. 알칼로이드. 간독성. 발암 물질.
- 쿠마린 : 계피, 통카콩, 바닐라, 허브류. 혈액 응집 저해로 인한 출혈.
- 소랄렌 : 푸라노 쿠마린. 파슬리, 셀러리, 무화과, 양방풍나물. 피부염. 
- 피틴산 : 벼, 벼과 옥수수. 비타민, 무기질 흡수 저해.
- 옥살산 : 죽순, 시금치, 파슬리, 괭이밥. 체내 화상, 염증, 신장 손상, 요로결석.
- 시큐톡신 : 독미나리. 중독. 
- 테물린 : 독맥(보리와 비슷). 중독. 알칼로이드.
- 코리아미틴, 투틴: 독빈도리 열매. 중독.
- 트로판 : 아트로핀, 히오스시아민, 스코폴라민. 미치광이풀, 흰독말풀. 중독. 알칼로이드.
- 디기톡신 : 디기탈리스. 강심배당체. 중독.
- 아코니틴 : 투구꽃. 아코니틴. 중독. 다이터펜계 알칼로이드.
- 메틸 피리독신 : 깅코톡신. 은행. 중독. 비타민 B6(피리독신)의 4번 위치가 메틸화. 
- 셀레노아미노산 : 셀레늄이 많은 토양에서 재배한 식물. 중독. 
			 셀레노메싸이오닌, 메틸 셀레노시스테인, 셀레노시스타싸이오닌, 셀레노시스틴.
- 미리스티신 : 셀러리, 파슬리, 양방풍나물. 환각.
- 우루시올 : 옻나무. 피부 발적.
- 하이포글리신 : 덜 익은 리치 열매. 혈액 중 당분을 급격히 감소시킴.

식물에 존재하는 유독성분 또는 발암물질을 
식물성 식중독 물질 또는 식물성 자연독이라 한다
식물성 독성물질에는 독성 배당체(toxic glycoside)인 
청산 배당체(cyanogenic glycoside),
글루코시놀레이트(glucosinolate),
글리코알칼로이드 배당체(glycoalkaloid),
독성 페놀 화합물, 프로테아제 억제제, 버섯독 등이 있다


독성 배당체

배당체는 포도당의 환원기에 각종 아글리콘이 결합한 화합물의 총칭이다
유독성분 배당체는 사이안 배당체와 함황 배당체가 있다

식물성 청산 중독은 사이안 배당체인 청산 배당체에 의한 것이다
사이아노 글리코시드 중독은 청산칼륨(청산가리) 중독과 비슷하나
일반적인 식물에는 매우 적은 양이 들어있기 때문에 치명률이 높지는 않다
사이안 배당체의 종류로는
아미그달린, 프루나신, 리나마린, 삼부니그린, 비시아닌, 파세오루나틴, 로토오스트랄린 등이 있다

함황 배당체 글루코시놀레이트는 70여 종 발견되고 황과 질소를 포함한다
글루코시놀레이트 자체는 독성이 없지만 
특정 조건에서는 생물학적 활성을 가지며 잠재적으로 독성이 있는 화합물로 전환될 수 있다
일부 글루코시놀레이트는 갑상선비대증을 유발한다
하지만 글루코시놀레이트가 효소와 작용하여 생기는 가수분해산물인 아이소싸이오시아네이트는
겨자, 고추내잉, 순무 등 매운맛 또는 휘발성 성분으로
강력한 항암성분인 것으로 밝혀졌다  


알칼로이드

알칼로이드는 함질소 염기성 물질을 의미한다
알칼로이드는 약 600여 종이 있으며
이 중 1/4이 식물체에서 발견된다
독성을 가지는 알칼로이드도 많지만
항암, 항염증, 향정신성 의약품으로 사용되기도 하고
기호식품에 사용되기도 한다

- 솔라닌
솔라닌은 감자싸에 있고
사과, 가지, 사탕무 등에 소량 존재하는 알칼로이드이다
다량 섭취 시 신경계에 독성을 낸다
광선에 노출되어 녹색으로 변한 감자, 잘못 저장되거나 병에 걸린 감자는 솔라닌 함량이 증갛나다
솔라닌이 있는 감자를 섭취하면 중독으로 사망할 수 있다

- 피롤리지딘
피롤리지딘계 알칼로이드는 250여 가지가 알려져 있고
주로 국화과 식물에서 발겨된다
이들은 주로 간독성을 일으키는 발암원인이다

- 리신(ricin)
피마자에서 추출되는 독성 단백질이다
피마자 외에 많은 식물의 잎과 구근, 광과 식물의 종자에 널리 분포되어 있다
헤마글루티닌(피타헤마글루티닌)은 렉틴(탄수화물에 달라붙은 성질이 있는 단백질)의 일종으로 
적혈구를 응집시키는 물질이다


페놀성 물질

페놀성 물질은 식물에 함유되어 있는 유독성분으로
강한 독성을 나타낸다

- 고시폴
면실유에 다량 함유되어 있는 고시폴은
면실수 제조 시 정제하지 않으면 유지에 포함되나
정제과정 동안 제거되어 시판되는 면실유에는 포함되지 않는다
고시폴의 페놀성 하이드록시기 및 알데하이드기는 
반응성이 커서 여러 종류의 유도체로 변한다
동물에게 나타나는 중독 증상은
심부전이나 용혈성 빈혈이다
고시폴을 함유하는 시료를 단백질과 함께 가열하면
도기폴의 알데하이드기와 단백질의 아미노기가 만응하여
고시폴의 독성이 소실되지만 
동시에 단백질의 영양가도 저하된다

- 쿠마린
포아풀과, 난과, 산형과, 운향과, 꿀풀과 식물에 많이 함유되어 잇는
벤조피렌 골격을 갖는 페닐프로파노이드 화합물이다
쿠마린은 곰팡이에 의해 대사되어 디쿠마롤이 된다
디쿠마롤은 10ppm 이상의 농도에서 독성을 낸다
디쿠마롤에 의한 출현은 응집 저해작용에 의한 것이고
이를 이용하여 살서제(쥐약)에 사용한다
쿠마린 핵에 푸란 고리가 하나 더 붙은 화합물을 총칭하고 푸라노쿠마린이라고 하며
이 종류로는 소랄렌이 있다
소랄렌은 피부에 광감작용을 나타내는데
주로 파슬리, 셀러리, 무화과, 양방풍나물에 함유되어 있다
맥각(균)에 오염된 셀러리는 소랄렌이 고농도로 함유되어 있어
이로 인해 피부염을 일으킨다
-- 페닐프로파노이드 : 페닐알라닌(phenylalanine, Phe, F)과 티로신(tyrosine, Tyr, Y)으로부터 유래된다
			     페닐프로파노이드라는 명칭은 기본 골격 구조인 여섯 개 탄소로 이루어진 페닐 고리(phenyl ring)와 
			     세 개의 탄소로 이루어진 프로판(propane)으로부터 비롯되었다
			     물, 박테리아(bacteria), 균류(fungi) 등에서 합성되는 유기 화합물 군의 하나로서 
			     동물에서는 생성되지 않는다
			     페닐프로파노이드는 자외선으로부터 세포를 보호하고,
			     병원체 및 초식동물에 대한 방어 기능을 수행한다
			     또한, 페닐프로파노이드는 꽃의 색과 향기를 나타내는 성분으로서 
			     식물과 수분매개자 사이에 상호작용을 중개하는 역할을 담당한다


영양 억제 독성물질

콩에는 렉틴과 사포닌이 함유되어 있어 단백질의 소화를 저해하고
아미노산의 흡수 및 이용을 억제한다
피틴산, 옥살산은 무기질의 흡수를 방해한다
아비딘은 바이오틴과 결합하여 항비타민으로 작용한다


버섯류의 독성물질

버섯에는 독성성분을 함유한 것들이 많은데
이들을 섭취했을 때 중독 증상이 나타난다
특히 광대버섯, 알광대버섯, 파리버섯, 무당버섯, 독우산 버섯, 솔땀버섯 등은
독을 함유한 버섯류이다

- 아마니타톡신 : 흰알광대버섯, 알광대버섯, 독우산광대버섯. 세포 독성, 용혈성, 다른 독성분에 비해 10배 이상 강함.
- 무스카린 : 파리버섯, 무당버섯, 땀버섯, 붉은광대버섯. 부교감신경의 흥분
- 무스카리딘 : 광대버섯. 동공 확장, 근육 경직을 비롯한 뇌증상.
- 사일로시빈, 사일로신 : 미치광이버섯, 목장말똥버섯. 환각, 향정신성 유독성분.


식용으로 오인되어 섭취되는 유독성분

- 시큐톡신
독미나리에는 지방족 불포화 알코올인 시큐톡신이라는 유독서분이 함유되어 있다
시큐톡신은 지하경에 많이 함유되어 있고
섭취하면 사망할 수도 있다
중독 증상으로 구역질, 구토, 발한, 침 흘림, 호흡곤란, 경련 등이 있다

- 테물린
독맥은 식물의 형태가 보리와 비슷한 잡초로 그 자체에는 독이 없지만
종피와 배유 사이에 균이 기생하여 균사가 발생하면
테물린이라는 알칼로이드를 생성하여 곡분 중에 혼입되면 중독을 일으킨다
중독 증산으로는 두통, 현기증, 무기력, 이명, 오심, 위통, 변비, 설사 등 위장 증상이 나타나며
배뇨 곤란, 냉한, 부정맥, 사지 경련을 일으켜 사망하기도 한다

- 코리아미틴
독빈도리의 열매에는 단물이 있어 어린이들이 먹고 중독되기도 하는데
유독성분인 코리아미틴과 투틴 때문이며
구토와 경련 등의 중독 증상을 일으킨다

- 트로판
가지과에 속하는 설앵초나 마와 비슷한 
미치광이풀과 흰독말풀의 뿌리오 줄기를 섭취할 경우
트로판계 알칼로이드 성분인 히오스시아민, 스코폴라민, 아트로핀으로 인하여
흥분, 심계항진, 동공 확대, 최면, 호흡곤란 등의 증상을 일으켜 사망하기도 한다

- 디기톡신
디기탈리스에는 강심배당체인 디기톡신이 함유되어 있다
디기톡신은 용혈작용이 있으며
중독 증상으로 오심, 구토 등이 있고
심할 때는 심정지를 일으켜 사망하게 된다
-- 강심배당체 : cardiac glycoside.
		    또는 심장 글리코사이드 또는 심글리코사이드는 세포의 나트륨-칼륨-ATP가수분해효소 펌프에 작용하여 
		    심장의 출력을 증가시키고 수축 속도를 증가시키는 일종의 유기 화합물이다

- 아코니딘
미나리아재비과에 속하는 숙근초인 투구꽃의 부자(덩이뿌리)는 
아코니딘이라는 맹독의 다이터펜계 알칼로이드를 함유한다
이를 섭취할 경우 급성중독 증상이 나타나며
입술과 혀의 동통, 안면 마비, 인두 및 위의 작열감,
유연, 구토, 치통, 사지 마비 또는 동통, 산동, 언어장애,
맥박 불규칙, 신체 표면의 냉습화, 안면 창백 등이 나타난다
3~4시간 후에 의식이 상실되어 호흡마비로 사망한다


기타 유독성분

- 메틸 피리독신
은행나무의 종자인 은행을 어린아이가 과량 섭취하면
구토 후에 의식을 잃고 심하면 간질과 같은 경련을 반복적으로 일으켜 사망한다
이 은행 중독은 
원인물질인 비타민 B6인 피리독신의 4번 위치가 메틸화된 
4-O-methylpyridoxine(피리독신의 합성 중간체, 깅코톡신)이라는 물질에 의해 경련을 일으킨다

- 셀레노아미노산
셀레늄 함량이 많은 토양에서 재배한 식물 중에는
아미노산 분자 내에 셀레늄을 함유하게 되는 셀레노아미노산이 있다
이러한 식물을 다량 섭취하면 셀레늄 중독과 같은 증상을 일으킨다
이러한 셀레노아미노산으로는
셀레노메싸이오닌, 메틸 셀레노시스테인, 셀레노시스타싸이오닌, 셀레노시스틴이 있다 

- 미리스티신
셀러리, 파슬리, 양방풍나물 등의 채소 중에는 
환각작용을 일으키는 미리스티신이라는 독성물질이 함유되어 있다

- 기타
우루시올 : 옻나무 중의 우루시올은 피부를 발적 시키는 원인물질이다
하이포글리신 : 덜 익은 열대과일 리치 열매에 함유되어 있는 물질로, 혈액 주으이 당분을 급격히 저하시킨다



동물성 독성물질

동물성 독성물질은 동물 자체의 특정 부위 또는 특정 시기에 유독성분을 함유하고 있는 것을
인간이 섭취함으로써 식중독을 일으킨다
주로 어류독과 조개독이 있는데
조개류는 특정 시기에 특정 환경 조건에 의해 독화되므로
양식 환경의 정화에 주의해야 한다


어류독

- 테트로도톡신
복어에서 유래하여 명명된 이름이다
복어의 난소에 가장 많고 그 다음으로 간, 피부, 장 순이며 근육에는 소량 함유한다
테트로도톡신은 신경독의 하나로
신경계의 나트륨 채널 작용을 방해하므로
활동전위의 굘ㄴ의 일으킨다
헤미아세탈 고리를 가지고 있으며 매우 강력한 독소로
무색, 무취의 난수용성이고
산과 열에 안정하여 가열에도 파괴되지 않기 때문에
보통의 조리조건으로는 무독화되지 않고 존재 여부를 관능적으로 감지할 수도 없다

복어에 의한 식중독은 식후 30분~5시간 이내에 발병한다
제1도 초기 중독 증상은 
섭취 후 2~3시간 내에 입술, 혀끝, 손끝이 저리고 두통, 복통, 구토가 계속된다
제2도 증상으로 불완전 운동마비의 사태가 되어 지각마비, 언어장애, 혈압이 떨어지는 증상이 나타난다
제3도 운동 불능 상태에서는 호흡곤란이 나타난다
제4도 의식 소실 단계에서는 전신마비가 되고 의식을 잃고 호흡과 심장박동이 정지된다

복어중독의 특징은 경과가 빠르며 
일반적으로 치사시간은 4~6시간으로 8시간 이내에 생사가 결정된다
그러나 회복이 되면 경과도 빠르며 후유증도 없다

- 시구아테라 중독
시구아테라(Ciguatera)는 인도-태평양 연안 열대 지방의 어패류에 포함된 독소인 
시구아톡신(ciguatoxin)이 몸에 축적되어 생기는 식중독이다
이의 원인이 되는 어패류는 약 400종 이상이라고 하지만
식품위생상 문제되는 것은 수십여 종으로 알려져 있다
독곰치의 내장에서 분리된 시구아톡신은 지용성으로
복어독과 거의 같은 정도의 독력을 나타내며
말초신경과 중추신경에 작용하여 
근육과 신경세포에서 Na⁺d의 투과성을 뚜렷하게 증대시킨다

시구아톡신은 내열성이므로 보통의 조리 조건으로는 무독화되지 않는다
경증일 때는 증상의 소실도가 빨라서 2~3일이면 완전히 회복되나
중증일 때는 증상 소실이 111개월 이상 걸리는 경우도 있으나
일반적으로 치명률은 낮다
주된 증상은 위장장애로 복통, 구토, 설사가 있고
신경 증상으로 혀, 입술, 사지 및 전신의 마비를 들 수 있다
시구아테라의 특이한 증상은 지각 이상인 
dry ice sensitization으로 불리는 온도감각의 실조 증상인데
이는 무로가 같은 저온의 물체에 접촉하면 통증을 느끼게 도는 것이다
해수성 플랑크톤인 나선형의 편모조류가 시구아톡신의 1차 생산자이며
이 편모조류가 해조류에 부착되고 이를 섭식한 물고기에 이행되고
이들 조식성 물고기를 섭식하는 육식성 물고기가 유독화되는 것으로 밝혀졌다

- 브레바톡신
적조를 일으키는 해양성 편모류의 일종인 
Ptychodiscus brevis에 의해 생성되는 독이다
이들에 의해 싱기는 적조현상은 미국의 플로리다 해변가와 멕시코만이 대표적이다
편모류는 아가미를 통해 먹히기 때문에 
조개류에는 무독하고 어류에는 독성을 갖게 한다
P.brevis는 적어도 2가지 이상의 폴리에터 화합물 계통의 신경독인
브레비톡신 B와 C를 생산하는데
이들은 유기용매에 용해되며 산에는 안정하나 알칼리에는 불안정하다
보통 미국 기후로 11월과 다음해 3월 사이에 독화되며
조개나 굴을 섭취한 후 중독을 일으키고
신경독성, 오심, 설사, 지각 이상 등의 증상이 나타난다


패류독

일부 조개류는 강력한 유독성분을 함유하고 있다
이러한 중독의 원인이 되는 유독물질은
조개의 체내에서 형성되는 것이 아니라
해양 편모 조류에 의해 생성된 독소를 조개류가 섭취하여 
체내에 축적, 함유하게 된다
이들 중 4종 이상이 인체 독성을 나타낸다
조개의 독성은 특정 지역에서 발생되고
계절적으로 독성이 증가하는 시기와 일치하는 것이 보통이므로
이 시기에는 채취와 섭식을 하지 않는 것이 좋다
자연독을 함유한 동물성 식품의 대부분은 어패류이다
일부 조개류, 특히 홍합, 굴, 모시조개, 바지락과 같이 껍데기가 두 장인 이매패류는
바다의 수온이 6~16℃가 되는 2~6월에 유독 플랑크톤을 섭취 및 축적하므로
이 시기에 섭추를 주의해야 한다

- 마비성 패독
해양성 플랑크톤 중 편모조류가 만드는 독성 대사산물을 
이매패류인 섭조개, 홍합, 대합조개 등이 섭취하여
그 중장선이나 흡배수공에 축적되어 식중독의 원인이 된다
약한 수용성의 내열성 화합물이므로
보통의 조리 조건으로는 무독화되지 않으며
취급 부주의에 의해서 다른 식품으로 옮기는 경우도 있다

마비성 패독은 맹독성으로 
중독 증상은 복어중독과 같이 신경마비가 오고 사망하기도 한다
섭식 후 30분~3시간의 잠복기를 거쳐 
말초신경의 마비 증상이 나타난다
입술, 혀, 잇몸 등이 마비되기 시작하여 사지가 마비되고
기립 보행이 곤란해지며 언어장애, 유연, 두통, 갈증, 오심, 구토 등을 일으키고
심하면 호흡곤란, 호흡마비로 사망한다
보통 12시간 이내에 사망하고
이 기간을 넘기면 회복된다
시기적으로는 5~9월, 특히 한여름에 독성이 가장 강하다
치료에는 특효약이 없고 위세척이나 인공호흡 등 대중요법에 의존할 수밖에 없다
독은 중장선에 국한되어 축적되므로
이를 제거하면 중독 방지에 도움이 된다
그러나 독이 수용성이기 때문에
끓이거나 가공과정에서 다른 조직으로 이행될 수 있으므로 주의가 필요하다

- 설사성 패독
독화 원인인 플랑크톤은 와편모조류이며
섭조개, 가리비, 백합조개, 민들조개 등의 이매패가 이를 섭취하고 독화되어
이를 섭취할 경우 설사와 급성위장염을 일으킨다
유독성분이 물에 녹지 않고 유기용매에 녹는다
중장선에 존재하는 독은 내열성으로 
조리에 의한 독의 감소는 기대할 수 없다
독화는 5~8월경으로 알려져 있으나
지역이나 생산년도에 따라 다소 차이가 있다
양식하면 수심이 깊을수록 독력이 강하여
수심 10m 이하에서는 독화율이 높아진다
중독 증상은 소화기계 장애이다
가장 발증률이 높은 것은 설사이며
그 외에 메스꺼움, 구토, 복통 등이다
발열은 거의 없고 복통은 장염 비브리오보다는 벼운 정도이다
환자의 70%정도는 식후 4시간 이내에 발증하지만 
3일 후에는 거의 회복된다

- 모시조개독
베네루핀 독.
모시조개, 바지락, 굴 등의 이매패에 의하여 일어나는 식중독이다
베네루핀 중독의 발생 시기는 3~4월경으로
이 시기는 조개가 독호되어 독이 중장선과 소화관에 축적되는 2~5월과 거의 일치하며
6~11월에는 거의 독이 검출되지 않는다
열에 안정하여 pH 5~8, 100℃에서 1시간 가열하여도 파괴되지 않지만
pH9에서는 오랫동안 가열하면 파괴된다
또한 물과 메탄올에는 잘 녹으나
에터, 에탄올에는 녹지 않는다
잠복기는 12시간~7일인데
대부분 1~2일의 잠복기를 거쳐 발병한다
초기 증상은 불쾌감, 권태간, 식욕부진, 복통, 오심, 구토, 변비이고
피하에 반드시 출혈 반점이 나타나며
간장비대, 황달 등의 간기능 저하를 나타낸다
중증일 경우 토혈, 뇌증상이 나타나고 의식장애를 일으켜 7일 이내에 사망한다
경증인 경우도 회복기간이 길어 20일이 지나도 전신권태를 호소하며
어린이나 노인은 회복이 느리다

- 테트라민 독
권패류(Gastropods)는 
고둥, 소라 등과 같은 나사 모양 껍질을 가진 패류의 한 분류로 
육식성 권패류는 테트라민(Tetramine, tetramethylammonium) 중독을 일으킨다
중독증상으로는 구토와 오심, 복통 등의 소화기 증상이 있으며, 
두통과 어지러움, 복시 및 시력 저하, 이상 감각 및 마비 증상 등의 
신경계 증상을 유발하는 것으로 알려져 있다
일반적으로 증상은 섭취 후 30분 이내에 발생하며 
독성의 반감기는 보통 24시간 이내로 자연적으로 증상이 호전된다
따라서 대부분의 테트라민 중독 증상이 경미하고 
예후가 나쁘지 않은 것으로 취급되어 쉽게 간과될 수 있다
최근까지 발표된 국내 중독 사례에서도 대부분 가벼운 증상으로 
생명을 위협할 만한 경과를 보였다는 보고는 없었다


곰팡이독

곰팡이독은 곡류, 과일, 채소 등의 저장 또는 유통 과정에서 생성되는 유독물질로
이를 섭취하여 일어나는 건강장해를 곰팡이독증이라 한다
주요 원인은 탄수화물 식품이며
고온 다습한 여름철 기후는 곰팡이 번식에 최적이다
대부분의 곰팡이류는 열에 약해서 50~60℃에서 10분 정도로도 사멸하지만
곰팡이가 만들어낸 독은 열에 안정하여 분해되지 않고 남아 있다
현재 곰팡이독을 생산하는 곰팡이는
Aspergillus속, Penicillium속, Fusarium속 등이 알려져 있다

Aspergillus속 
- 아플라톡신(aflatoxin) : 쌀, 보리, 땅콩, 수수, 면실 등
- 오크라톡신 A(ochratoxin A) : 쌀, 보리 등의 곡류, 두류, 향신료

Penicillium속
- 파툴린(patulin) : 사과주스
- 시트리닌(citrinin) : 덜 건조된 저장 곡류, 밀, 호밀, 보리, 귀리, 옥수수, 쌀 등

Fusarium속
- 퓨모니신(fumonisin) : 옥수수
- 데옥시리발레놀(deoxyrevalenol) : 밀, 옥수수, 보리, 겨, 맥아 등
- 제아랄레논(zearalenone) : 옥수수, 보리, 귀리, 밀, 쌀, 사탕수수 등



외인성 독성물질

외인성 독성물질은 식품의 제조, 가공, 유통 과정에서
불허용 물질, 독극물, 유해 금속, 농약 등이 혼입된 것이다
이들은 인체에 화학적 식중독을 일으키고
계적과 무관하게 발생한다
발생 건수는 적지만 
인체에 흡수되면 분해나 배설이 쉽지 않아 축적될 수 있다


중금속에 의한 독성물질

중금속은 생물의 생육에 필수적인 금속원소이지만
인체 내 중금속이 과량으로 혼입되면 독성을 나타낸다
주석, 카트뮴, 수은, 납 등은 생물체에 극미량이 필요하지만
미량으로도 유해할 수 있고 농도가 높은 경우 사망에 이를 수 있다

- 수은 : 미타마타병. 어패류 농축에 의한 중독 유발
- 카드뮴 : 이타이-이타이병. 농작물에 포함될 수 있음
- 납 : 빈혈. 납이 함유된 조리기구, 산과 접촉한 통조림 용기 등
- 주석 : 위장염. 산에 의해 부식되어 주석 용출


잔류농약에 의한 독성물질

농약에는 살충제, 제초제, 살균제, 성장 조절제, 훈증제 등이 있다
화학적 성분에 따라 
유기인계, 유기염소계, 카바메이트계, 유기플루오린계, 유기수은계 등으로 분류된다
식품의 오염은 주로 농작품 재배 시 사용된 농약이 잔류하거나
공장 폐수나 가정에서 오염된 것도 있다
가장 오염되기 쉬운 것은 살충제로서
크게 유기염소계와 유기인계로 분류된다

- 유기인계 : 파라싸이온, 마라싸이온. 유기농약 중 가장 많은 종류. 맹독성, 급성중독
- 유기염소계 : DDT, BHC. 대부분 안정된 화합물로 적용 범위가 넓음, 값이 저렴하여 살충제로 널리 사용
- 카바마이트게 : 체내에서 분해되므로 독성이 낮음, 만성 중독의 위험성 비교적 낮음
- 유기수은계 : 콩나물 재배나 볍씨도독 등 종자소곧, 살포, 살충 목적으로 사용되었지만 지금은 독성으로 사용 금지


환경오염물질에 의한 독성물질

환경호르몬은 생명체의 호르몬과 유사한 물질이다
이들은 생체호르몬의 작용을 방해하여 내분비게를 교란시키고 
비정상적인 생체반응을 유도하므로
내분비 교한 물질이라고 한다
현재까지 약 74종의 화학물질을 환경호르몬으로 규정하고 있다
우리나라는 WWF(세계자연기금)의 분류를 따르는데
WWF에서 정한 목록에는 DDT 등 농약 41종과
캔 코팅에 쓰이는 비스페놀 A 및 다이옥신류스티렌 이성체, 프탈레이트 등이 포함된다

- 다이옥신류
산업 현장에서 작업 중 부산물 또는 쓰레기 소각 결과 생성되는 물질로
동물 실험결과 기형이나 암을 유발한다
화학적으로 고열(700℃), 미생물, 산, 알칼리에 매우 안정하기 때문에
물, 공기, 토양 등에 오래 잔류한다
이들은 주로 지용성으로 인체 내 지방조직에 축적되면 몸 속에 오래 남는다
생물농축의 최종 단계에 해당되는 어패류나 율상동물의 지방조직에 많이 함유되어
인체에 들어오면 배설되지 않고 축적되며 
약 7년의 생체반감기를 가진다

- 비스페놀 A
비스페놀 A는 에스트로겐 활성과 유사한 분자 구조를 가지고 있다
이들은 호르몬 수용체를 인식하여 결합하고 활성화되어
내분비 교란을 일으킬 수 있는 환경호르몬이다
또한 유방암을 유발하고
수컷에게 암컷 호르몬인 비테로게닌을 생성시켜
정자수를 감소시키고 사춘기 증상을 빨리 나타나게 한다

- DDT. dichloro diphenyl trichloroethane.
DDT는 상온에서 무색 무취의 가루로
빛과 공기에 안정한 무극성의 지용성 물질이다
가격이 저렴하면서 쉽게 합성되어 대량 생산할 수 있고 살포하기도 쉽다
그러나 반감기가 15년으로 자연계에서 쉽게 분해되지 않아
토양, 물, 공기, 생태계에 잔류하여 
플랑크톤이나 조류에 흡수된 후 먹이사슬로 고등동물까지 이동하면서 생물농축으로
생체 내에 고농도로 축적되어 문제를 일으킨다

- PCB
다이옥신 유사화합물의 한 종류인 PCBs는 
12개의 이성체가 다이옥신류와 비슷한 독성을 나타내며
코팅제, 변압기나 전기제품 등 다양한 분야에서 사용되었다
이들은 생식기관이나 내분비게의 장애 등을 일으키는 원인물질로 알려져 사용이 금지되었다
환경성 내분비 교란물질이며
에스트로겐 수용체가 PCBs를 에스트로겐으로 인식하여 PCBs와 결합하고 활성화되며
수가 많을수록 세포 유전자를 과도한 활동으로 생체나 인체에 유해한 결과를 초래한다

- 프탈레이트
프탈레이트는 열가소성 수지 중에서 각종 PVC 제품의 제조 시 가소제로 첨가되어 유연성을 제공하여
부드러운 플라스틱이 되거나 
향수, 화장품, 가정용 바닥재 등에 광범위하게 사용되었다
PVC 젶무의 제조 시 사용된 프탈레이트 가소제는 
플라스틱과 단단한 결합이 어려워플라스틱에서 녹아나온다
따라서 플라스틱으로 된 식품용 포장재나 포장용기, 알루미늄 포일로부터 녹아나온 프탈레이트는 
식품으로 이행된다
특히 프탈레이트가 지용성이므로 유지류 식품의 선택 시 주의하여야 한다



유인성 독성물질

식품의 제조, 가공, 조리,유통 및 저장 중 변이된 성분이나 
성분 간 상호작용으로 생성된 독성분을 섭취하면
식중독이나 암까지 유발될 수 있다
식품을 고온에서 장시간 가열하면 
영양소 중 탄수화물, 단백질, 지질 모두 발암 가능한 독성물질로 전환된다
특히 지질시품은 빛, 가열, 금속용기, 보관 조건 등 
여러 요인에 의해서도 유해한 물질로 변하기 때문에
저장 조건이나 유통기한 등에 주의해야 한다


가공과정 중 생성되는 독성물질

- N-니트로소화합물
질산염 및 아지랏ㄴ염을 
발색제 및 세균(클로스트리듐 보툴리늄)의 생육 억제효과를 가지고 있어
햄, 소시지, 베이컨 등 육제품의 가공에 첨가물로 사용된다
그러나 아질산염은 산성 조건하에서 식품 중 아민류와 반응하면
'니트로사민'을 생성하는데
이는 발암성과 변이원성을 지닌다
니트로사민은 식품뿐 아니라 위장 내에서도 생성된다
2급 아민은 동물성 식품에 널리 존재하며
아질산은 아질산염 또는 질산염을 첨가제로 사용하는 햄, 소시지에 다량 함유될 수 있다
또한 질산 비료를 사용하는 채소에 존재하기 때문에
이들을 섭취하면 위장 내에서 니트로사민이 생성될 수 있다
똫나 식품의 저장, 숙성 및 발효 과정에서도 생성될 수 있다
가공과정 중 니트로소 화합물의 생성 억제를 위해
아스코르브산, 폴리페놀류, 토코페롤 등과 같은 환원성 물질이 첨가된다

채소 중 질산염 함량
- 고농도(1,000~4,000 mg/kg) : 배추, 엔다이브, 콘 샐러드, 상추, 회향, 콜라비, 비트, 무, 시금치
- 중간농도(500~1,000mg/kg) : 꽃양배추, 케일, 사보이 양배추, 부추, 당근, 셀러리, 주키니
- 저동도( <500mg/kg) : 완두콩, 오이, 감자, 마늘, 피망, 토마토, 양ㅎ파

식품 중 니트로사민 함량(μg/kg)
생선 : 0~4
핫도그 : 0~84
치즈 : 1~4
말린생선 : 1~9
베이컨 : 1~60
훈연생선, 아질산염 또는 질산염으로 절인 생선 : 4~26
살라미 : 10~80


- 포름알데하이드
포름알데하이드는 식품의 품질이나 색의 보존 처리 시
식품 중 일부 성분이 침치액이나 식품첨가물과 반응하여 생성된다
또한 식품 내 미생물 성장 억제와 산화표백제로 사용한 과산화수소는
글리신과 같은 아미노산과 반응하면  포름알데하이드를 형성한다
포름알데하이드는 체내에 축적되면
소화작용을 저해하고 두통, 구토, 현기증, 식도나 위에 염증을 유발한다

- 트랜스지방
지방산은 탄소와 탄소의 결합이 단일 또는 이중 결합에 따라
포화지방산과 불포화지방산으로 구분된다
불포화지방산은 이중결합 내 수소가 결합하는 방향에 따라
cis형과 trans형으로 나뉜다
시스형은두 수소가 같은 방향이고 트랜스형은 반대 방향이다
식물성 기름에 수소를 첨가하면 가공과정에서 트랜스형의 포화지방산으로 변형되는데
이것을 트랜스지방이라 한다

- 3-MCPD와 1,3-DCP
콩, 옥수수, 밀 등 식물성 식품의 단백질 가수분해물인 
HVP(hydrolyzed vegetable protein)로 제조되는 수프, 소스, 양념 및 구운 빵의 제조과정 중
3-MCPD(3-mono-chloropropane-1, 2-diol)와 1,3DCP(1,3dichloro-2-propanol)가 생성된다
최근 산분해간장에서도 검출되면서 널리 알려졌다
원료에 함유된 지질 분해로 생성된 글리세롤에 염소가 결합하여 생성되는데
이때 염소기가 붙은 글리세롤의 탄소 위치에 따라 여러 형태의 이성질체가 형성된다
국제암연구소는 이들을 인체 발암 가능 물질 Group 2B로 분류하였다 


조리과정 중 생성되는 독성물질

식품을 고온에서 장시간 가열 조리하였을 때 
탄수화물은 아크릴아마이드를,
기름은 아크롤레인을,
단백질은 펜조피렌과 같은 다환성 방향족 화합물을 생성한다
이런 물질들은 인체에 유해하다

- 다환 방향족 탄화수소와 이환 방향족 아민
헤테로사이클릭아민(HCA) 및 폴리사이클릭 방향족 탄화수소(PAH)는 
쇠고기, 돼지고기, 생선 또는 가금류를 포함한 육류를
프라이팬 또는 불에 직접 구울 때 생성되는 화학 물질이다
이들은 돌연변이를 유발하는 물질로 밝혀져 있으며
암 발생을 증가시킬 수 있는 DNA 변화를 유발한다
HCA는 아미노산, 당, 크레아틴 또는 크레아티닌이 고온에서 열분해될 때 생성된다
구운 고기의 지방과 육즙이 
가열된 팬의 표면에 떨어지거나 불에 떨어질 때 화염과 연기가 발생하는데
이 연기에는 고기 표면에 달라붙는 PAH가 포함되어 있다
또한 다른 훈제식품, 담배 연기 및 자동차 배기가스에서도 발견된다 

- 아크릴아마이드
아크릴아마이드는 녹말 식품을 고온에서 튀기거나 구울 때
아스파라진과 당이 마이야르 반응에 의해 아크릴아마이드가 생성된다
반면 120℃보다 낮은 온도에서 삶거나 끓이면 생성되지 않는다
아크릴 아마이드는 감자 등 탄수화물이 많이 함유된 식품을 
조리, 제조, 가공 하는 과정에서 가열 처리 시 생성되는 물질로
WHO, IARC는 발암추정물질 Group 2A로 분류하였다

2020년 식품의약품안전처KFDA(Korea Food and Drug Administration) 보고서에 의하면
식빵과 냉동감자는 에어프라이어로 200℃ 잇아 고온에서 오래 조리할 경우
아크릴아마이드 생성량이 증가했다
식빵은 180℃에서 24분 또는 190℃에서 16분 이상,
냉동감자는 190℃에서 40분 이상 조리했을 때 
아크릴아마이드가 EU 권고 기준 이상 검출됐다
아크릴아마이드는 무색의 백색 결정으로 
실온에서는 안정하나 열이나 자외선에 민감하다

- 아크롤레인
아크롤레인은 무색의 액체로 
공기 중에서 쉽게 산화하여 아크릴산으로 된다
장기간 보존하면 중합하여 수지상 물질로 변하고
고온으로 가열한 식용유가 탈 때 발생하는 연기에도 존재한다
유지를 고온에서 가열하면 가수분해되어 글리세롤이 생성된다
글리세롤을 가열하면 두 분자의 물이 탈수되면서 발연점이 낮아져 푸른색의 연기가 발생하며
자극적 휘발성 물질인 아크롤레인이 생성된다


저장 중 생성되는 독성물질

- 과산화물
산패는 산소, 빛, 열, 금속 등에 의해 자극을 받아 싲가된다
특히 지방질 식품은 유통, 보존, 진열하는 동안 
식품 중 유지가 공기 중 산소에 의해 산화되어 변색되고 
풍미나 맛이 저하된다
이렇게 산패된 식용유지나 지방질 식품에는
과산화물이 분해되어 생성된 저분자의 산화물이 함유되어 있다
이 과산화물들은 산화된 유지와 함께 흡수 시 
체내에서 각 조직의 지방질 성분의 산화를 촉진하며
에폭시 지방산, 카보닐 화합물, 분해 생성물 등이 생성되고
이 물질들이 동물의 성장을 방해하고 독성을 나타낸다
특히 카보닐 화합물인 말론다이알데하이드는 
변이성과 발암성을 나타내는 것으로 알려져 있다
따라서 고기, 생선, 달걀과 같은 산성 식품과 
과산화물이 함유된 건어물이나 산패된 지질 식품, 유통기한이 지난 가공식품 등의 섭취를 줄여야 한다

- 에틸카바메이트
에틸카바메이트는 발효식품의 발효과정 중 생성되는 독성물질이다
에틸카바메이트는 주류(포도주, 청주 등), 미소, 간장, 김치와 치즈 등에서 검출된다
아르지닌이 효모에 의해 분해된 요소와 에탄올 사이의 반응을 통해 에틸카바메이트가 생성된다

핵과류에서 발견되는 사이안 배당체는 
효소반응으로 사이안화 수소산으로 분해된 후 산화되어 사이아네이트를 형성하고
사이아네이트가 에탄올과 반응하여 에틸카바메이트를 생성한다
발효식품 제조 시 발효과정 중 

국제암연구소 IARC는 동물실험상 다양한 결과와 
동물에 대한 에틸카바메이트의 발암기작 등을 연구하여
에틸카바메이트를 인체 발암가능물질 2B에서 발암추정물질 2A로 상향 조정하였다