지질. Lipid.

지질은 중성지방이라고도 하며
사온에서 액체인 것을 유(oil), 고체인 것은 지(fat)라 한다
자연계에 존재하는 지질은 글리세롤에 3분자의 지방산이 에스터결합 된 
트라이글리세라이드(트라이아실글리세롤)의 형태이다
결합된 3분자의 지방산이 같은 종류이면 단순지방산이라 하고
다른 종류의 지방산이 결합하면 복합지방산이라 한다

자연계에 존재하는 지질은 
여러 종류의 지방산으로 구성된 트라이글리세라이드를 주성분으로 하는 혼합물이다
이들의 특성은 지방산에 따라 다르게 나타난다

지질은 탄소 C, 수소 H, 산소 O로 구성되어 있지만
그 화학구조는 매우 다양하다
지질은 극성 용매인 물에 녹지 않고
에터, 석유 에터, 클로로폼, 아세톤, 벤젠, 헥산 등의 비극성 유기용매에 잘 녹는다
대부분이 탄화수소 사슬로 이루어져 있으나
다양한 구조의 지질도 있다



지방산

자연계에 존재하는 지방산의 일반적인 구조는
말단에 한 개의 카복실기를 가지며
R-COOH로 표기하고
대부분 탄소 수가 4~30개인 직쇄상 결합 형태이다
일반적으로 저급지방산은 탄소 수가 4~10개, 
중급 지방산은 탄소 수가 12~14개,
고급지방산은 탄소 수가 16개 이상이다
지질의 분자구조 내 이중결합이 없으면 포화지방산,
이중결합이 있으면 불포화지방산이라 한다


필수지방산. essential fatty acid.

필수지방산은 체내에 필요로 하는 양 만큼 체내에서 합성되지 않기 때문에
반드시 외부로부터 공급되어야 하는 지방산을 말한다
오메가 6 계열의 감마 리놀레산, 리놀렌산, 아라키돈산,
오메가 3 계열의EPA(에이코사펜타엔산), ETA(에이코사테트라에노산), DHA(도코사헥사엔산), SDA(스테아리돈산), ALA(알파 리놀렌산) 등이 있다


포화 지방산. saturated fatty acid.
- 종류 : 팔미트산, 스테아르산, 뷰티르산, 에이코사논산, 카프로산, 카프릴산, 카프르산, 라우르산, 미리스트산, 도코사노산, 테트라코사논산

포화지방산은 탄소 수가 4~30개이고
분자 내에 이중결합이 없는 지방산이다
포화지방산은 불포화지방산에 비해 녹는점이 높고 산화 안정성이 좋다
탄소 수가 10개 이하의 지방산은 상온에서 액체이지만
그보다 긴 사슬의 지방산은 고체이다
버터, 쇠기름, 돼지기름 등이 있고
또한 코코넛, 팜유 등과 같이 식물성 유지에도 함유되어 있다
팜유와 버터에는 저급지방산이 많고
왁스에는 탄소 수가 26개 이상인 고급지방산이 많다
지방산의 탄소 수가 증가할수록 녹는점은 높아진다
동물성 기름은 주로 팔미트산과 스테아르산으로 구성되지만
어유에는 EPA와 DHA 등이 팜유되어 있다



불포화지방산. unsaturated fatty acid.
- 종류 : 리놀레산, 리놀렌산, 올레산, 에루스산, 에이코사엔산, 팔미톨레산, 테트라코사엔산, 미리스롤레산
불포화지방산은 분자 내에 이중결합은 1개 이상 갖는 지방산으로
포화지방산에 비해 구조적으로 불안정하고 산화되기 쉬우며 녹는점이 낮다
불포화지방산의 종류는 이중결합 수에 따라 달라지지만
자연계에 존재하는 불포화지방산은 종류에 따라 이중결합 위치가 일정하다

불포화지방산은 상온에서 주로 액체 상태이다
식물성 기름인 콩기름, 미강유, 옥수수유, 채종유 등에 많이 들어 있다
2개 이상의 이중결합을 갖는 불포화지방산을 고도불포화지방산이라 한다
식용유지는 주로 올레산, 리놀레산, 리놀렌산으로 
각각의 구조에 이중결합을 가지며
팔미트산과 스테아르산은 소량 함유되어 있다
불포화지 지방산은 이중결합이 많은수록 산화에 불안정하고 녹는점이 낮다
이중결합 수가 같더라도 시스(cis)형이 트랜스(trans)형보다 녹는점이 낮다


오메가 지방산

일반명				지질 번호					화학명
헥사데카트라이엔산 (HTA)	16:3 (n-3)		all-cis-7,10,13-hexadecatrienoic acid
*α-리놀렌산 (ALA)		18:3 (n-3)		all-cis-9,12,15-octadecatrienoic acid
*스테아리돈산 (SDA)		18:4 (n-3)		all-cis-6,9,12,15-octadecatetraenoic acid
에이코사트라이엔산 (ETE)	20:3 (n-3)		all-cis-11,14,17-eicosatrienoic acid
*에이코사테트라엔산 (ETA)	20:4 (n-3)		all-cis-8,11,14,17-eicosatetraenoic acid
*에이코사펜타엔산 (EPA)	20:5 (n-3)		all-cis-5,8,11,14,17-eicosapentaenoic acid
헨에이코사펜타엔산 (HPA)	21:5 (n-3)		all-cis-6,9,12,15,18-heneicosapentaenoic acid
도코사펜타엔산 (DPA),
클루파노돈산			22:5 (n-3)		all-cis-7,10,13,16,19-docosapentaenoic acid
*도코사헥사엔산 (DHA)		22:6 (n-3)		all-cis-4,7,10,13,16,19-docosahexaenoic acid
테트라코사펜타엔산		24:5 (n-3)		all-cis-9,12,15,18,21-tetracosapentaenoic acid
테트라코사헥사엔산 (니신산)	24:6 (n-3)		all-cis-6,9,12,15,18,21-tetracosahexaenoic acid

일반명			지질 번호				화학명
*리놀레산			18:2 (n−6)		all-cis-9,12-octadecadienoic acid
*γ-리놀렌산		18:3 (n−6)		all-cis-6,9,12-octadecatrienoic acid
칼렌드산			18:3 (n−6)		8E,10E,12Z-octadecatrienoic acid
에이코사다이엔산	20:2 (n−6)		all-cis-11,14-eicosadienoic acid
다이호모-γ-리놀렌산	20:3 (n−6)		all-cis-8,11,14-eicosatrienoic acid
*아라키돈산		20:4 (n−6)		all-cis-5,8,11,14-eicosatetraenoic acid
도코사다이엔산		22:2 (n−6)		all-cis-13,16-docosadienoic acid
아드렌산			22:4 (n−6)		all-cis-7,10,13,16-docosatetraenoic acid
오스본드산			22:5 (n−6)		all-cis-4,7,10,13,16-docosapentaenoic acid
테트라코사테트라엔산	24:4 (n−6)		all-cis-9,12,15,18-tetracosatetraenoic acid
테트라코사펜타엔산	24:5 (n−6)		all-cis-6,9,12,15,18-tetracosapentaenoic acid

일반명			지질 번호			화학명
없음				12:1 (n−7)		5-dodecenoic acid
*없음				14:1 (n−7)		7-tetradecenoic acid
*팔미톨레산		16:1 (n−7)		9-hexadecenoic acid
박센산			18:1 (n−7)		11-octadecenoic acid
루멘산			18:2 (n−7)		octadeca-9,11-dienoic acid
파울린산			20:1 (n−7)		13-eicosenoic acid
없음				22:1 (n−7)		15-docosenoic acid
*없음				24:1 (n−7)		17-tetracosenoic acid

일반명			지질 번호			화학명
*올레산			18:1 (n−9)		(Z)-octadec-9-enoic acid
엘라이드산			18:1 (n−9)		(E)-octadec-9-enoic acid
곤도산			20:1 (n−9)		(Z)-eicos-11-enoic acid
미드산			20:3 (n−9)		(5Z,8Z,11Z)-eicosa-5,8,11-trienoic acid
*에루크산(에루스산)	22:1 (n−9)		(Z)-docos-13-enoic acid
네르본산			24:1 (n−9)		(Z)-tetracos-15-enoic acid

오메가(ω)- 뒤에 붙는 숫자는
말단 메틸기로부터 몇 번째 탄소원자에 첫 번째 이중결합이 있는지를 의미한다
오메가-3 지방산은 자연계에 널리 분포되어 있으며 동물의 지질 대사에 주요하게 작용한다
오메가-3 지방산에는 식물성 기름에서 발견되는 α-리놀렌산(ALA),
해양 생물의 기름에서 발견되는 에이코사펜타엔산(EPA)와 도코사헥사엔산(DHA)가 있다
해양 조류 및 해양 식물성 플랑크톤은 오메가-3 지방산의 주요 공급원이다
α-리놀렌산은 함유하는 식물성 다른 기름은 
견과류 기름, 식물 종자 기름, 조류 기름 등이 있고
EPA, DHA, 팔미톨레산 등은 어유에서만 발견된다



지질의 분류

지질은 일반적으로 구조와 성질에 따라 분류한다
또한 알칼리에 가수분해되는 지방을 비누화물,
가수분해되지 않는 지방을 비비누화물이라 한다
비누화물에는 트라이아실글리세롤, 왁스, 인지질, 당지질, 콜레스테롤 에스터 등이 포함되고
비비누화물에는 스테롤, 고급알코올, 탄화수소, 지용성 색소, 비타민 등이 포함된다


단순지질

지방질 중에서 지방산 및 알코올만으로 구성된 에스터형 지방질을 의미하며
식용 유지와 왁스가 이에 해당된다
단순지질은 지방산과 각종 알코올의 에스터를 말한다

- 중성지방
1 분자의 글리세롤에 1개의 지방산이 에스터결합한 것을 모노아실글리세롤, MG라 하고
2개의 지방산이 에스터결합한 것을 다이아실글리세롤, DG,
3개의 지방산이 에스터 결합한 것을 트라이아실글리세롤, TG라 하는데
자연계에 존재하는 대부분의 지질은 트라이아실글리세롤 형태로,
이것을 다른 말로 중성지방이라 한다
유지를 가수분해하면 지방산이 생성되는데
이때 유지 전체의 지방산 중 10% 이상을 차지하는 지방산을
'주요 지방산'이라 한다
식물성 유지의 주요 지방산은 올레산, 리놀레산, 스테아르산이고
동물성 유지의 주요 지방산은 팔미트산, 올레산, 스테아르산이다

- 왁스류
왁스류는 고급지방산과 고급 1가 또는 2가 알코올이 에스터결합을 하고 있다
곤충은 두꺼운 왁스층을 가지고 있어서 수분 증발을 막아주고
사과나 배 등의 과일 표면에 자연피막을 형성한다
왁스는 광택제, 화장품, 공업용으로 사용된다
동물성 왁스에는 벌질의 밀랍과 고래기름의 경랍이 있고
식물성 왁스에는 칸데릴라 왁스, 카나우바 왁스 등이 있다


복합지질
복합지질의 구조는
단순지질에 다른 원자단이 결합되어 있는 화합물을 의미한다


- 인지질. phiospholipid.
인지질은 세포막의 주요 성분이고
특히 뇌, 신장, 난황, 콩에 많이 함유되어 있다
인지질은 분자 내 비극성인 지방족 탄화수소와
극성인 인산기로 양극성을 띠어 
유화제로 널리 사용된다
인지질의 기본골격은 포스파티드산 유도체인데
이 물질은 글리세롤의 첫 번째와 두 번째 OH기가 지방산과 에스터 결합을 하고
마지막 OH기는 인산(H3PO4)와 결합하여 포스파티드산을 형성한다
인산의 반대쪽 말단에 이노시톨이 결합하면 리포시톨이 되고

인지질은 글리세로인지질과 스핑고인지질로 분류된다
글리세로인지질은 글리세롤 기본골격에 
지방산이나 인산염이나 알코올이 결합된 것이며
레시틴과 세팔린이 이에 속한다
스핑고인지질은 스핑고신 기본골격에 
지방산이나 인산이나 알코올이 결합된 것이고
다른 말로 스핑고마이엘리이라고도 한다

-- 레시틴
인산기 말단에 콜린이 결합한 것을 레시틴이라 한다
레시틴은 식물 종자 또는 달걀 노른자 같은 동물성 재료에서 얻어지며
주성분은 인지질이고 유화제로 사용된다
알코올과 에터에 용해되며 물과는 에멀전을 형성한다
가수분해하면 콜린, 인산, 글리세롤과 지방산이 생성되는데
그 종류는 스테아르산, 팔미트산, 올레산, 리놀레산 등이다

-- 세팔린
세팔린은 포스파티드산의 인산기 말단에 에탄올아민이 결합된 구조이다
세린이 붙으면 포스파티딜 세린이 되며
이들의 성질은 레시틴과 유사하다
이들은 뜨거운 에터나 알코올에는 잘 녹으나 아세톤에는 잘 녹지 않는다
뇌, 혈장 속, 난황, 콩의 배젖에 들어 있다
세팔린은 레시틴과 유사한 극성지질이지만 유화력은 레시틴보다 약하다

-- 스핑고리피드
스핑고리피드는 스핑고신이 긴 탄소 사슬을 뼈대를 이루는 지질이다
스핑고리피드의 구조는 18개의 탄소를 가진 아미노 알코올인 스핑고신이 기본이다
스핑고신은 불포화 탄화수소 사슬 구조를 가지고 있고
세라마이드, 글리코스핑고리피드는 이들 화합물의 N-아실 유도체이다
스핑고신의 뼈대는 에탄올아민, 세린 또는 콜린과 같은 
전하를 띤 머리 그룹에 연결되어 있다
또한 아실기는 뼈대에 아마이드 결합으로 연결되어 있다

-- 스핑고마이엘린
스핑고마이엘린은 스핑고신과 지방산, 인산 및 콜린으로 구성되어 있고
이를 가수분해하면 스핑고신 1 : 지방산 1 : 인산 1: 콜린 1로 분해된다
분자 내에 스핑고신을 함유하는 지방질을 스핑고리피드라 한다
스핑고리피드는 식물계에는 존재하지 않고
동물의 뇌와 신경조직 중 지방질에 존재하며
스핑고마이엘린과 같이 인산기를 포함하고 있는 것과
세레브로사이드와 같이 인산기를 포함하지 않는 것으로 구분한다

스핑고마이엘린을 구성하는 지방산은 주로 리그노세르산이며
그 외에 너본산, 스테아르산, 팔미트산 등이 있다


- 당지질. glycosphingolipid.
당지질은 지질에 탄수화물이 결합된 것이다
지질은 주로 글리세롤이거나 스핑고신으로
각각 글리세로당지질, 스핑고당지질로 불린다
당지지르이 지질 부분은 소수성으로 세포막에 고정되고
탄수화물 부분은 친수성으로 극성을 띠면서 
수용성 환경에서 다른 물질과 신호를 주고받는 역할을 한다
당지질의 당은 주로 갈락토스이고
여기에 고급지방산과 스핑고신이 결합되어 뇌와 신경조직에 분포한다
식물계에는 존재하지 않는다
대표적인 당지질에는 세레브로사이드와 강글리오사이드가 있다

-- 세레브로사이드
동물의 뇌, 비장 드으이 지방조직에 분포하며 
스핑고신, 지방산, 당으로 구성된다
스핑고신의 산소와 결합하는 당은 일반적으로 갈락토스이지만
포도당, 유당 및 자당이 결합할 수도 있다

-- 강글리오사이드
강글리오사이드는 1분자의 지방산에 스핑고신, 탄수화물, 질소가 결합되고
시알산을 1개 또는 그 이상 가지고 있는 당지질로
뇌와 신경 조직에 분포하며
비장이나 적혈구에도 함유되어 있다
--- 시알산 : 
시알산(sialic acid)은 아홉개 탄소로 이루어진 뉴라민산(neuraminic acid)의 유도체로써 50가지 이상의 시알산 종류가 알려져 있다
탄소에 아세트산(CH3COOH)이 추가로 부착되기도 하고 
탄소에 부착된 하이드록시기(-OH)의 위치가 바뀌기도 하면서 조금씩 변형된 뉴라민산이 존재하는데 
이를 모두 시알산이라고 명명한다
가장 많이 알려진 시알산은 N-아세틸뉴라민산(N-acetylneuraminic acid, Neu5Ac 또는 NANA)이다
시알산은 주로 동물세포에 존재하고 일부 곰팡이류와 세균류에서 발견되며 식물에는 존재하지 않는다
다만 예외적으로 초파리의 유충에서 폴리시알산(polysialic acid)이 발견된다


- 지단백질. lipoprotein.
지질은 물에 녹기 어려워 액체인 혈액을 통해 체내로 운반되어야 하기 때문에 단백질과 결합한다
지단백질은 밀도에 따라 카일로마이크론, VLDL, LDL, HDL로 분류한다

-- 카일로마이크론 : 밀도 < 1.006, 인지질 8%, 아포단백질 2%. 콜레스테롤 2%
소장에서 생성되고 
식이로 ㄱ섭취되는 중성지질을 운반하는 지단백으로
중성지질이 많고 밀도가 가장 낮다
공복 상태에서는 존재하지 않으나
생성 후 분해되는 속도는 빠르다

-- VLDL : 밀도 < 1.006 ~ 1.019, 인지질 18%, 아포단백질 10%, 콜레스테롤 6%
주로 간에서 생성되고 간에서 합성되는 중성지질을 체내 각 조직으로 운반하는 지단백으로
밀도는 두 번째로 낮다

-- LDL : 밀도 < 1.019 ~ 1.05, 인지질 25%, 아포단백질 25%, 콜레스테롤 7%
주로 혈액 내에서 전환되고 CE(콜레스테롤 에스터, 인지질)가 가장 많은 지단백이다
LCAT(lecithin cholesterol acyltransferase)작용에 의해 HDL로부터 CE를 받아 각 조직으로 운반한다

-- HDL : 밀도 < 1.030 ~ 1.21, 인지질 28%, 아포단백질 28%, 콜레스테롤 5%
주로 간에서 생성되고
조직에서 간으로 콜레스테롤을 운반하는 항동맥경화성 지단백이다



유도지질

유도지질과 복합지질에서 유도된 분해물이며
지용성 용매에 용해된다
유도지질의 종류로는
지방산, 글리세롤, 알코올, 콜레스테롤, 스핑고신, 지용성 비타민, 스테로이드 등이 있다

- 스테롤류
스테롤은 3개의 육면체 고리와 하나의 오면체 고리고 구성된 구조의 스테로이드 핵을 갖는다
스테롤류는 고급알코올로 비누화되지 않는다
스테롤은 동물성 스테롤과 식물성 스테롤로 분류되는데
동물성 스테롤 중에서 가장 대표적인 것이 콜레스테롤이다
콜레스테롤은 스테로이드의 3번 탄소에 OH기를 갖고
5번과 6번 탄소에 이중결합, 17번 탄소에 탄소 수가 8갱니 곁사슬을 같는다
콜레스테롤의 분자식은 C27H45O로
동물성 식품에만 존재하며
생명을 유지하는 데 필수적이다
식물성 스테롤에는 에르고스테롤, 시토스테롤, 스티그마스테롤 등이 있다
그 중 가장 많은 것이 β-시토스테롤인데
이것은 콜레스테롤의 구조와 비슷하며
흰색의 소수성 물질이고 득유의 냄새가 나고
식물의 종자에 많이 함유되어 있다

- 탄화수소류
탄화수소는 탄소와 수소로만 이루어진 유기화합물의 총칭으로
일반식은 CH이다
타화수소는 유기화합물의 골격으로
대부분의 화합물은 탄화수소의 수소를 다른 원자 또는 다른 기로 치환한 것이다
탄화수소는 탄소 5골격의 형상에 따라 
사슬 및 고리, 포화 및 불포화, 지방족 및 방향족으로 분류한다
탄화수소는 보통 물에 녹기 어렵고 에터 등 유기용매에 녹기 쉽다



유지의 물리적 성질

- 녹는점
유지는 구성 지방산의 종류에 따라 녹는점이 달라진다
일반적으로 유지의 녹는점은
탄소 수가 많아질수록 높아지고
이중결합 수가 많아질수록 낮아진다

- 동질이상현상. polymorphism.
유지는 굳을 때 분자의 구성 형태에 따라 여러 가지 모야의 결정이 형성되는데
모양에 따라 녹는점과 안정도에 차이가 생긴다
녹는점이 가장 낮은 것을 α형이라 하며
결정이 미세하고 크림 상태를 보인다
녹는점이 높은 것을 β형이라 하며
결정이 크고 면이 거칠다
중간 상태의 것을 β'형이라 한다
한 분자의 트라이아실글리세롤이 2개 이상의 결정 구조를 갖는 현상을
동질이상이라 한다
이러한 결정형이 쇼트닝과 마가린의 물성 초콜릿과 버터크림 제조 시
크림성에 영향을 미친다
α형에서 사슬 축은 불규칙하고 결정은 육각형이며
β'형에서는 축이 서로 반대 방향으로 되어 있고 결정은 삼사결정계이고
β형에서는 축이 서로 같다
동일한 트라이글릿라이드 내에서 녹는점은 
β > β' > α 이다
-- 대표적인 동질이상 : 흑연과 다이아몬드
다이아몬드는 모든 탄소가 단일결합한 등축정계
흑연은 육방정계이지만 이중결합을 가진 3방정계 층이 반데르발스 힘에 의해 여러 겹 쌓인 형태이다

- 용해성. solubility.
유지는 물에 잘 녹지 않으나
벤젠, 에터, 클로로폼, 사염화탄소 등 유기용매에는 잘 녹는다
유지가 물에 용해되지 않는 것은 
지방산의 카복실기가 글리세롤의 수산기와 에스터 결합으로 소수성이기 때문이다
한편 유지의 용해도는 동일한 용매일 떄
저급지방산과 불포화지방산이 많을수록 증가한다

- 비중
유지의 비중은 유지 중 불포화지방산과 저급지방산ㄴ이 많을수록 증가한다
같은 유지라도 고체 및 액체와 같이 상태에 따라 비중 차이가 크기 떄문ㅇ네
한 유지 속의 고체성분과 액체성분의 비율을 결정하는 데 사용된다
유지의 비중은 일반적으로 0.910~0.970이다
-- 유지의 비중
불건성유 : 0.913~0.925, 반건성유 : 0.921~0.936, 건성유 : 0.923~0.943
식물유 : 0.915~0.975, 어유 : 0.915~0.938, 동물유 : 0.915~0.964

- 발연점, 인화점, 연소점, 발화점
-- 발연점
유지의 발연점은 유지를 고온으로 가열 시
표면에서 옅은 푸른 연기가 발생할 때의 온도이다
연기의 성분은 지방산, 알데하이드, 케톤, 아크롤레인 등이다
튀김할 때 기름에 이 연기들이 흡수되면 
좋지 못한 맛이나 냄새를 내므로
발연점이 높은 유지를 사용하는 것이 좋다
일반적으로 유지 중 유리지방산의 함량이 높을수록, 저급지바산이 많을수록,
노출된 표면적이 클수록, 이물질이 많을수록, 반복 사용할수록 발연점은 낮아진다
-- 인화점
인화점은 유지를 가열할 때 발생한 연기가 공기와 섞여서 점화되는 온도이다
일반적으로 발연점이 높으면 인화점도 높다
-- 연소점
연소점은 유지가 계속해서 연소를 지속하는 온도이며
일반적으로 유지의 발연점과 인화점이 높을수록 연소점도 높다
-- 발화점
가연성물질 또는 혼합물에 외부로부터 화염, 전기불꽃 등의 점화원을 부여하지 않고 
물질을 공기중 또는 산소중에서 가열한 경우에 자동연소(발화 또는 폭발)를 개시하는 최저온도를 
발화점(발화온도, 착화점, 착화온도)이라고 한다

일반적으로 발연점, 인화점, 연소점, 발화점은
유지 가공 시 정제 정도와 순도, 유지의 내력(구조와 인력), 
유지 내 유리지방산 함량 등에 의해 영향을 받는다
보통 발연점보다 인화점이 100℃ 정도 높고 
연소점은 그보다 30℃, 발화점은 그보다 90℃ 정도 더 높다

- 점도. viscosity.
유지는 공기 중 산소와 반응하여 중량이 증가하며
알데하이드나 케톤을 형성하고 중합하며 점도는 점점 증가한다
따라서 유지의 점도는 비교적 높은 온도에서 가열하는 튀김기름의 품질 척도로 사용된다
유지의 점도는 포화지방산이 많을수록, 지방산의 길이가 길수록 증가한다

- 굴절율. refractive index
일반적인 유지의 굴절율 범위는 1.45~1.75 이다
유지 내 불포화지방산이 많을수록, 구성하는 지방산의 탄소 수가 증가할수록
굴절율도 증가한다
한편 유지의 유리지방산이 증가하면 유지의 굴절률은 감소한다
따라서 유지의 굴절률은 유지의 품질을 평가할 떄 사용된다



유지의 화학적 성질

- 산가. acid value.
산가는 유지 1g 중 함유되어 있는 유리지방산을 중화하는 데 필요한 KOH의 mg수로 
지방산에 존재하는 유리지방산ㄴ의 양을 측정함과 동시에 품질의 척도가 된다
그 이유는 유지는 저장, 산패 등 원인으로 가수분해를 일으켜 유리지방산을 생성하기 때문이다
신선한 유지는 유리지방산의 함량이 적지만 산패가 진행됨에 따라 그 양이 증가핟나
일반적으로 식용유의 산가는 1.0 이하이다
산가가 1.0 이상이면 식용유로 부적합하다
유지의 산가는 정제가 불충분했을 때, 사용횟수가 많을 때, 기름이 오래되었을 때 증가한다

- 비누화가. saponificaton value.
유지는 산, 알칼리, 라이페이스, 과열증기에 의해 분해된다
특히 유지가 알칼리에 의해서 가수분회되는 것을 비누화라고 하는데
이때 지방산의 알칼리 금속염, 즉 비누가 생성된다
비누화가는 유지 1g을 완전히 비누화 하는 데 필요한 KOH의 mg 수로,
저급지방산이 낳을수록 비누화가가 높다
보통 유지의 비누화가는 180~200 정도이다

- 요오드. iodine value
요오드가는 유지를 구성하고 있는 지방산에 함유된 이중결합의 수를 나타내는 수치이다
유지 중 불포화지방산의 이중결합에는 수소나 요오드기ㅏ 쉽게 첨가될 수 있다
이때 유지 100g에 흡수되는 요오드의 g수를 요오드가라 한다
따라서 요오드가는 지방산의 불포화도를 나타내는 값이다
요오드가가 130 이상인 식물유지를 건성유,
100~130의 것을 반건성유, 
100 이하인 것을 불건성유라고 한다
유지의 불포화도를 측정하는 또다른 값으로는 로단가(rhodan value, thicyanogen value)가 있다
로단가는 유지 100g에 첨가되는 로단(사이오시아노겐((SCN)2))의 양을 
당량의 요오드의 g으로 환산하여 표시한 값이다

- 라이헤르트-마이슬가. reichert-meissl value
라이헤르트-마이슬가는 유지의 휘발성 지방산 수용성인 것의 양을 나타내는 척도이다
유지 5g으 ㄹ비누화한 후 산성 조건에서 유지를 증류해 유출된
수용성 회발성 지방산을 중화하는 데 필요로 하는 0.1N KOH의 mL수를 말한다
즉, 이 값은 수용성 휘발성 지방산의 양을 나타내며
수용성 휘발성 지방산에는 뷰티르산, 카프로산 등이 있다
보통 유지는 이 값이 1 정도로 적으나
버터는 22.4~44.7 정도로 높고 마가린은 0.5~5.5 정도로
버터와 인조 버터를 구별할 때 사용한다

- 폴렌스케가와 키르슈너값. polenske value, kirschner value
폴렌스케가는 유지 속의 휘발성은 라이헤르트-마이슬가와는 다르게 물에 녹지 않는 지방산 함량을 나타낸다
유지 5g을 검화한 다음 증류하여 얻은 물에서 
불용성인 휘발성 지방산을 중화하는 데 필요로 하는 0.1N KOH의 mL수이다
휘발성이 있으면서 물에 녹지 않는 지방산에는 카프릴산, 카프르산, 라우르산 등이 있다

키르슈너값은 유지 중 뷰티르산의 함량만을 나타낸 값이다
수용성 휘발성 지방산 중 뷰티르산-Ag염만 수용성이고
다른 지방산들과 Ag염들은 불용성이 되는 성질을 이용하여 측정하는 방법이다 
보통 유지들의 키르슈너 값이 1 이하인 데 비해 유지방의 키르슈너값은 19~26 정도로 높다
버터의 순도나 위조 여부를 사용하는 데 사용된다 

- 아세틸가
아세틸가는 유지에 포함된 하이드록시기의 양을 나타내는 지표로
유지의 신선도를 측정하는 수치이다
아세틸가는 유지에 먼저 무수초산을 반응시켜 유지의 유리수산기를 모두 아세틸화한 후
아세틸화한 유지 1g을 가수분해할 때 생성된 초산을 중화하는 데 필요한 KOH의 mg수이다

- 헤너값. hehner value
헤너값은 유지 속에 포함된 물에 녹지 않는 지방산의 총량을
그 유지 전량에 대한 백분율로 나타낸 수이다
따라서 헤너가는 유지를 검화한 후 형성된 비누를 무기산으로 분해할 때 
물에서 분리되는 지방산의 양이다
헤너값의 정량방법은 
일정량의 유지를 검화하여 물에 녹지 않는 부분을 여과 및 분리하고
100~105℃에서 건조한 후 측정하여
그 중량을 계산하여 백분율%로 표시한다
일반적으로 유지의 헤너가는 95% 내외이며
유지방은 87~90%, 코코넛 기름은 82~90%, 쇠기름과 돼지기름은 97% 정도이다

- 과산화물가. peroxide value.
유지의 자동산화는 과산화물의 생성에서 시작되므로
과산화물가는 유지의 초기 산패 정도를 나타내는 값이다
유지는 자동산화 과정을 통해서 하이드로퍼옥사이드 등의 과산화물을 생성시키는데
생성된 유지 중 과산화물과 요오드화칼륨이 반응하면 요오드를 유ㅜ리하므로
유리한 요오드를 0.01N Na2S2O3 용액으로 적정하여 소비된 
0.01N Na2S2O3 mL수를 2배한 것이 과산화물가이다
유지의 산화에 의해 변하는 화학적 변수로는 과산화물가 외에도 
TBA가와 카보닐가가 있으며
이들은 유지산화의 진행 정도를 알아보는 데 도움이 된다

- 경화유
경화유는 지방족 기름 속에 함유되어 있는 액체 상태의 불포화지방산에 
수소를 첨가하여 고체 상태의 포화지방처럼 만든 기름이다
수소 첨가에 의해 불포화지방산은 녹는점이 높은 포화지방산으로,
애체지방은  고체 지방으로 변한다
경화유는 니켈(Ni)을 촉매로 하여 정제유지에 수소를 참가해 
160~180℃의 온도에서 6~12기압으로 반응시킨다
경화유 제조 시 어유 외에도 콩기름, 면실유, 채종유, 땅콩유, 야자유 등을 원료로 마가린을 제조한다

- 에스터 교환반응
높은 산도의 지방은 이요엥 제한을 받기 때문에
이용도를 높이기위해서는 에스터화 및 에스터 교환법을 사용한다
보통의 지방은 지방산이 글리세롤에 무작위로 결합되어 있어
유지의 물리적 성질에 영향을 끼친다
이때 유지의 녹는점, 산화 안정성, 물성의 개선을 목적으로 
에스터 교환반응을 이용해 유지를 가공한다
산과 알코올 또는 페놀에서 에스터를 생성하는 반응을 에스터화라고 한다
이는 가역반응이며 많은 양의 에스터를 얻기 위해 촉매제를 첨가한다
에스터화 반응은 유기산을 산 촉매하에서 알코올과 반응시키면
R-COOR'가 생성되는 반응이다
에스터를 합성하는 방법에는 여러 가지가 있으나
유기산과 알코올을 직접 반응시키는 에스터화 반응이 가장 기본이다
에스터 교환반응은 쇼트닝 제조에 사용된다
돼지기름은 글리세롤 중앙 탄소에 팔미트산이 결합되어 있으며 포화지방산을 2개 가지고 있어
점도나 제빵에 적합하지 않지만
에스터 교환반응을 통해 가소성 범위 등이 개선되어 좋은 쇼트닝을 만들 수 있다
팔미트산이 많은 팜유도 에스터 교환반응으로 샐러드유를 제조할 수 있다



유지의 산패

유지는 산소, 빛, 열, 수분 등과의 작용으로
색깔이 변하고 불쾌한 냄새를 내며 맛이 나빠지기도 하는데
이와 같은 현상을 산패 또는 변패라고 한다
산패는 지방질 성분이 산소를 흡수하여 산화되는 산화적 산패(자동산화 및 가열산화)와
물, 산, 알칼리 및 효소에 의해 산화되는 비산화적 산패로 분류한다


산화적 산패

산화적 산패는 유지의 불포화지방산이 공기 중 산소에 의해 서서히 산화되어
불쾌한 냄새나 맛을 형성하는 것이며
보편적으로 일어나는 현상이다
산화적 산패는 생화학적 산패와 비색화학적 산패가 있다


생화학적 산패

생화학적 산패는 리폭시데이스와 리포하이드로퍼옥시데이스 또는 헴 화합물, 엽록소와 같은
생화학적 물질에 의해 지방의 산화가 촉진된다

- 산화효소에 의한 산패
지방산을 산화시키는 효소는 리폭시게네이스와 리포하이드로퍼옥시데이스이다
이들 효소는 곡류, 콩류, 동물조직에 분포한다

리폭시게네이스는 불포화지방산을 산화시켜 과산화물을 생성하는 반응을 촉매한다
리폭시게네이스는 cis 1,4-펜타디엔에 작용하기 때문에
리놀레산, 리놀렌산, 아라키돈산은 분해하지만 올레산에는 작용하지 않는다

리포하이드로퍼옥시데이스는 과산화물의 분해를 촉매하는 효소이다

이 효소들에 의해 생성된 라디칼은
비타민과 단백질을 파괴하고 이취를 생성하여 식품의 품질을 저하시키기 때문에
가공과정에서 산화방지제 등을 첨가하거나 가열처리로 효소를 불활성시켜야 한다


비생화학적 산패

비생화학적 산패는 유지가 대기 중의 산소를 '자연발생적'으로 흡수하고
흡수된 산소는 유지를 산화시켜 과산화물을 형성한다

- 자동산화
유지는 공기와 접촉이 있는 한 자연발생적으로 산소를 흡수하고
흡수된 산소가 유지를 산화시켜 산화 생성물을 형성하여 산패가 됟나
즉, 유지는 공기 중의 산소와 작용으로 산화되어 중량이 증가하기 시작하며
알데하이드와 케톤을 생성하여 
산패를 일으키는 동시에 중합체를 형성하여 점도와 비중이 증가하는데
이것이 유지의 자동산화이다

일반적으로 유지가 산소를 흡수하는 속도는 처음 어느 기간 동안 거의 일정하지만
어느 정도 기간이 지난 후에는 매우 급격하게 증가된다
산소 흡수속도가 매우 적은 기간을 
그 유지의 '유도기간(induction period)'이라 한다
이 유도기간이 지나면 유지의 산소 흡수속도가 급증하여 산화 생성물이 증가하고
유지의 여러 가지 화학적, 물리적 변화가 초래되어  산패가 촉진된다

또한 산소 흡수속도는 유지의 불포화도에 가장 큰 영향을 받는다
유지의 불포화도가 클수록 산화속도는 증가한다
튜도기간에 영향을 주는 요인에는
저장온도, 불포화도, 항산화제와 산화촉진제의 존재 여부 등이 있다

자동산화 과정은 
처음 유리라디칼이 형성되는 초기반응단계를 거쳐
전파 및 연쇄반응, 과산화물 분해 단계를 거쳐 종결단계에 도달한다

-- 초기단계
유지는 가열에너지, 기계적 에너지, 광에너지, 화학에너지, 금속 촉매제 등에 의해
산패 초기단계에 진입한다
분자 내에 공유결합을 하고 있는 수소가 떨어져 나가면서
유리라디칼(R·)이 형성되거나
이미 생성된 하이드로과산화물로부터 각종 라디칼이 생성된다
또한 유지 내 존재하는 금속이온, 과산화효소 및 미량의 물질 등이
가열이나 빛에 의해 활성화되어 유리라디칼의 생성을 촉진시킨다

-- 전파단계
이중결합을 가진 유지 분자는
생성된 유리라디칼과 공기 중 산소와 결합하여 과산화라디칼이 되고
이것은 또 다른 유지에서 수소를 떼어내어 하이드로과산화물과 유리라디칼을 생성하는데
이러한 반응은 연속적으로 진행된다
지방산 분자에서 수소가 이탈되는 데 필요한 에너지는
탄화수소에서 수소가 말단에 있을 때 가장 크고(100~103Kcal/mol)
그 다음이 카복실 말단(90Kcal/mole),
그리고 탄소 사슬의 중간에 있을 때(65~77Kcal/mole) 순이다
하이드로과산화물로부터 쉽게 유리라디칼이 생성되므로
하이드로과산화물이 생성되는 즉시 산화반응은 연속적으로 진행된다
자동산화 과정에서 과산화물이 생성되기 위해서는
유지로부터 수소원자가 이탈되어 유리라디칼이 생성되어야 하는데
일반적으로 단일 알릴기보다는 1,4-펜타디엔이 과산화물이 생기기 쉽다

---하이드로과산화물의 분해
일단 생성된 하이드로과산화물은 불안정하여
자동산화의 후반기에는 분해되어 유리라디칼이 생성되며 산화반응을 촉진시킨다
전파반응은 지방산의 이중결합이 거의 없어질 때까지 일어난다
자동산화 과정의 전반기에 과산화물은 축적되다가 다시 분해되어
탄소 수가 적은 각종 휘발성 화합물들로 전환되어 이취를 낸다
따라서 자동산화 후반기에 과산화물은 감소되고 
휘발성 카보닐 화합물은 증가한다
이들 카보닐 화합물들은 비교적 휘발성이 크고 유지에 좋지 않은 맛과 냄새를 내며
산패의 직접적인 원인으로 작용한다
또한 중합된 화합물 등은 유지의 점도를 증가시키고
비타민 A 및 카로틴류를 파괴시켜 영양가가 저하된다
중합된 유지는 체내에서 흡수율이 감소되고 이용률을 저하시킨다

-- 종결단계
전파단계에서 생성된 각종 라디칼들은중간산화물과 서로 결합하여
이합체(dimer), 삼합체(trimer) 등 중합체(polymer)를 형성한다
이들은 다시 고분자 화합물을 형성하여 색은 검게 변하고 점성은 증가한다
이 중합체는 반응성이 상실되어 연쇄적으로 일어나던 반응이 종결됟나
자동산화 과정의 후반기에는 
축적도니 과산화물 함량과 요오드가의 감소가 일어나는 반면
점도와 산가는 증가한다


- 가열산화
유지는 산소의 공급이 전혀 없는 상태에서 가열할 때에도 여러 가지 화학적 변화가 일어난다
유지를 공기 없이 가열 시 
유지 내 에스터 결합의 가수분해, 이중결합의 공액화, 중합반응, 유지 내 C-C 결합은 분열로
분자의 분해, 탈수소, 탈수, 탈탄산, 탈수소 및 고리 형성, 방향족 화합물 생성 등이 발생한다

--- 유리지방산의 생성
유리지방산은 수분이 존재할 때는 물론
수분이 존재하지 않아도 생성되며
트라이글리세라이드에서 다이글리세라이드, 모노글리세라이드, 글리세롤 순으로 가수분해됟나
물이 없는 상태에서 에스터 결합의 분해는
탄소 수가 적은 지방산들이나 불포화지방산들의 함량이 큰 유지에서 잘 일어난다

--- 카보닐 화합물의 생성
지방산 구조 중 C-C 결합의 분해로 
탄소 수가 더 적은 지방산, 카보닐 화합물드라 학톤류 등이 생성된다
불포화지방산은 가열 중 이중결합 다음 위치의 C-C공유결합의 분열로 라디칼이 생성된다
이러한 라디칼은 활성이 매우 크므로
탈수소반응 등에 의해서 각종 카보닐 화합물, 탄소 수가 적은 불포화지방산 에스터, 유리지방산과 락톤류 등을 생성한다
한편 라디칼은 재결합하여 중합체를 형성하고
자동산화 과정 중 연쇄반응을 일으킨다

--- 가열중합반응
유지는 가열 시 중합반응을 일으켜
이중체(이합체), 삼중체(삼합체) 등의 중합체를 만든다 
이와 같은 가열중합반응은
아마인유, 콩기름과 같이 불포화도가 큰 유지에서 잘 일어난다
가열에 의한 중합반응은 유리라디칼의 재결합으로 일어난다
고온에서 가열되 ㄴ유지는 중합되어 점도가 급격히 증가한다
유지를 140~200℃의 고온으로 가열 시 산화되는데
이를 가열산화라 한다
가열산화 과정은 가열반응과 산화반응이 동시에 일어나므로
가속화된 자동산화 이외에 많은 반응과 복잡한 변화가 일어나
식품의 향미, 외관, 영양가 감소 및 독성을 일으키기도 한다


-- 광산화에 의한 산화
공기 중 산소는 에너지가 바닥 상태에 있는 삼중항 산소 ³O₂를 말하며
라디칼이 생성된 유지 분자와 결합하는 산소로, 자동산화에 관여한다
2개의 전자가 서로 반대의 스핀으로 되어 있는 일중항산소 ¹O₂는
삼중항 산소보다 반응속도가 약 1,500배 이상 빨라서 
유지 분자가 라디칼을 생성하지 않아도 반응할 수 있다
식품 중 감광체가 존재 시 빛을 쬐이면
산소가 삼중항 산소에서 일중항 산소로 변한다
식품 내 감광체에는
클로로필, 페오피틴, 헤모글로빈, 미오글로빈, 리보플라빈 등이 있다
합성색소인 적색3호(에리트로신) 색소도 감광체로 작용한다


비산화적 산패

- 가수분해에 의한 산패
유지는 물과 접촉하는 동안 트라이아실글리세롤이 
산, 알칼리, 효소에 의해 글리세롤과 유리지방산으로 가수분해된다
또한 동식물 조직 중에 존재하는 트라이글리세라이드가 라이페이스와 같은 가수분해효소에 의해 분해되어 산패된다
가수분해에 의한 유지의 산패는 비교적 수분 함량이 많은 낙농제품에서 문제가 될 수 있다
우유는 수분 함량 약 87~88%, 지방 함량 약 3.6%로
다량의 물 속에 소량의 지방질이 분산되어 있는 수중유적형의 유탁액이다
따라서 우유 중 지방은 무로가 접촉하는 면이 많기 때문에 가수분해에 의한 산패가 일어나기 쉽다
수분 함량이 15~16%인 버터와 30~40%인 치즈도 산패되기 쉽다
우유 및 유제품은 저급지방산 함량이 많아 가수분해 시 
뷰티르산, 카프로산, 카플린산 등 저급 휘발성 유리지방산이 생성되어 독특한 불쾌취를 낸다
유지의 가수분해효소인 라이페이스의 활성은 매우 강하며
오제유 중에는 지방분해효소가 다량 함유되어 있어
라이페이스에 의한 지방질의 가수분해로 산패가 일어나기 쉽다
한편 미강유, 팜유, 올리브유 등의 식물성 유지는 
착유할 때 식물 조직이 파괴되면서 라이페이스가 함께 추출되어 가수분해 산패가 일어나기 쉽다
어유도 체내 라이페이스 효소의 활성이 강해
조제 어유나 어류 조직에서 가수분해에 의한 산패가 쉽게 일어난다

- 변향에 의한 산패
유지는 산패가 일어나기 전에도 풋내와 같은 이취가 발생할 수 있는데
이를 변향이라 한다
변향과 산패는 구별하기가 어렵다
산화 분해로 주로 저급 알데하이드가 생성되는 것이 변향이고
이들이 더 산화되면 저분자량의 알데하이드나 유기산이 생성되는데
이 단계를 산패라 한다
콩기름이나 리놀렌산을 함유한 다른 유지를 산화시킨 것에서 알데하이드나 케톤이 검출되었고
이들이 풋내와 비린내의 원인이라고 여겨진다
따라서 변향의 주요 원인은 리놀렌산으로 알려져 있다



유지 산화에 영향을 미치는 요인

- 산화촉진

-- 저장 또는 가열 온도
유지의 산화는 저장 또는 가열온도 상승에 의해서 촉진되며
그 온도계수는 2정도이다(온도가 10도 올라갈 때 속도가 2배 증가한다. 이는 다른 많은 화학 반응에도 적용된다)

-- 금속 또는 금속이온
금속과 금속 이온들은 유지의 자동산화 과정의 제1단계에서 생성된 
하이드로산화물과 같은 과산화물의 분해를 촉진시켜 유리라디칼을 생성하고
이에 따라 연쇄반응도 일어난다
산화촉진제에는 Cu, Co, Fe, Mn, Ni, Sn 등이 있고
특히 하이드로과산화물이 분해가 금속에 의해 촉진되며
Cu > Mn > Fe > Ni > Sn 순으로 강하게 작용한다

-- 광선
유지의 산패는 짧은 파장의 광선과 자외선 부근에서 강하게 촉진된다
400~500nm 파장의 자외선과 청색 및 자색의 가시광선은 물론
형광등, 백열등, 살균등 등의 광선들도 자동산화를 촉진시킨다
광선은 유도기를 단축시키고 과산화물의 분해를 촉진시킨다


-- 수분
유지 중 극미량의 수분도 자동산화의 초기반응을 촉진시키며 산화촉직제로 작용ㅎ나다
식품 내 유지 함량이 BET 단분자막 형성 수분 함량 또는 그보다 많을 때 유지의 산패는 억제되며
그보다 적을 때는 식품 내 유지의 산패는 빠르게 진행된다

-- 유리지방산
식품에 존재하는 유리지방산은
자동산화 과정 중 산패되어
품질 저하의 원인이 된다



산화방지제

천연 산화방지제

천연 산화방지제는 생물이 자기 자신 내에 있는 지방질의 산화를 막기 위해 존재한다
식물성 유지에 더 많으며 동물성 유지에는 매우 적다
불포화도가 높은 식물성 유지가 포화도가 높은 동물성 유지보다 산화 안정성이 높은 것은
이러한 이유 때문이다
식물에서 잘 채유한 정제하지 않은 유지가 
정제유보다 산화 안정성이 높은 이유 또한
정제과정 중 제거되지 않은 천연 산화방지제 때문이다
-ex. 엑스트라 버진, 참기름

- 토코페롤
비타민 E 토코페롤은 영양적으로도 중요하며
자연계에 가장 널리 분포하는 식물성 유지의 주요 산화방지제이다
토콜페로 ㄹ동족체별 산화 방지 활성은 
δ > γ > β > α 의 순이다

- 세사몰
세사몰은 참깨에서 기름을 추출하는 동안 
참깨 중 세사몰린이 세사몰로 전환되어 생성된 천연 항산화제이다

- 고시폴
고시폴은 명실의 핵 중에 약 0.6% 함유된 성분이다
산화방지제의 활성이 크지만 독성이 있으므로
면실유 제조 시 반드시 제거해야 한다

- 과이어 검. gum guaiac.
과이어 검은 열대지방 나무에서 얻을 수 있는 수지성 물질이다
항산화성은 이 수지 내에 있는 과이어콜(guaiacol), 과이어레트산(guaiaretic acid) 등 페놀 물질에서 기인하며
식물성 유지보다 동물성 유지에 효과적이다
과이어 검은 적갈색이고
유지에는 극미량이 용해되어 있으며 때로는 이취를 낸다

- 아이소플라본.  isoflavone.
콩의 항산화 성분은 아이소플라본 계통의 페놀성 화합물로
아이소플라본 구조의 7번 고리에 포도당이 단일 결합한 배당체로 존재한다
배당체의 형태가 아글리콘보다 100배 많다
제니스테인과 다이드제인이 플라보노이드의 90%를 차지한다
글리시테인과 이의 배당체는
날콩이나 건조한 콩에만 있다

- 향신료와 허브
예로부터 지방질 식품을 보존하기 위하여 향신료를 이용해 왔다
향신료의 종류에는 로즈마리, 실비아, 세이지 등이 있으며
이들에는 항산화력이 매우 큰 성분이 들어 있다
이외에도 계피, 생강, 고추, 후추 등에도 존재한다
로즈마리에는 로즈마놀, 카노솔, 로즈마리퀴논 등의 항산화 성분이 있다
자연계에 널리 존재하는 수용성 색소 성분인 플라보노이드 계통인
퀘세틴, 미리세틴 등도 항산화력이 큰 것으로 밝혀졌다


합성 산화방지제
합성 산화방지제는 구조에 따라 
페놀계 산화방지제, 아민계 산화방지제 등으로 분류할 수 있으며
실제로 이용되는 것은 페놀계 산화방지제이다
합성 산화방지제의 종류로는
PG(프로필갈레이트, propylgallate), TBHQ(터셔리부틸하드로퀴논, tert-butylhydroquinone),
BHA(부틸하이드록시아니솔, butylated hydroxy anisole), BHT(부틸하이드록시톨루엔, butylated gydroxy toluene) 등이 있다


산화방지제의 메커니즘

산화방지제는 산화 개시단계를 지연시키거나 산화속도를 늦추기 때문에
유도기간을 연장시킬 뿐이지 완전히 산화를 억제시키는 것은 아니다
항산화성을 가진 천연 및 합성 산화방지제는 많으나
식품에 이용할 수 있는 것은 
안정성이 인정된 단일 또는 다중 폴리페놀 화합물이다
자동산화 개시단계에서 항산화제는 유리라디칼의 생성을 저해하거나 전파를 막아
자동산화반응을 지연시킬 수 있다
산화방지제는 수소 공여체이거나 유리라디칼의 수용체이고
유리라디칼 수용체는 유리라디칼보다는 과산화라디칼과 반응을 더 잘한다
ROO· + AH(산화방지제) = ROOH + A·
여기서 산화방지제 AH는 A와 H의 결합이 약할수록 산화방지 성능이 높아진다
이러한 면에서 페놀성 산화방지제는 항산화성의 좋은 조건을 가지고 있다
이들은 수소 또는 전자 공여체이고
라디칼 중간체는 공명현상으로 비교적 안정하다

- 상승작용
산화방지제를 혼합하면 각각의 항산화력을 합한 것보다 높은 활성을 나타내는
상승작용이 일어난다
상승작용에는 두 종류가 있다
1. 혼성라디칼 수용체 작용
2. 금속킬레이트제
혼성라디칼 수용체 작용은 산화방지제의 부산물 A·에 수소를 제공한다
금속킬레이트제 작용은 산화를 촉진시키는 금속을 불활성화시킨다
대표적인 금속킬레이트제로는
구연산, 인산, 중합인산염, 아스코르브산 등이 있다
특히 아스코르브산은 전자 공여체, 산소 제거제로도 작용한다



유지의 산패 측정 방법

유지의 산패는 1차적으로 유지에 흡수된 산소나 산화물의 양을 측정할 수 있고
2차적으로 과산화물의 분해산물을 측정할 수 있다
분해산물은 종류가 매우 다양하고 생성반응들이 여러 가지 변수에 의해 영향을 받으므로
한 가지 종류의 분해산물만 측정하는 것은 오류를 범할 수 있다
그러므로 목적에 따라 다양한 측정방법과 올바른 해석을 해야 한다

- 과산화물값
과산화물은 자동산화의 주요 개시산물이다
과산화물값은 유지 1kg 중에 함유된 과산화물의 mmol수 또는 당량수로 표시한다
과산화물의 측정은 요오드 적정법과 싸이오시안법이 이용된다
산화과정 중에 과산화물은 최고값에 도달한 후 감소한다
산패된 지 오래된 유지는 과산화물값이 낮게 측정된다
정확도는 실험과정의 방법과 온도에 영향을 받는다
산소의 흡수량이나 생성된 과산화물의 양은
유지의 조성, 산화방지제, 금속이온, 산화 조건에 따라 다를 수 있다
과산화물값은 산화 초기에 생성되는 과산화물을 측정함으로써
유지의 유도기간을 측정하는 데 이용한다

- TBA값
Thiobarbituric Acid value. 싸이오바르비툴산 값
지방 산화를 평가하는 데 가장 널리 사용되는 방법 중 하나이다
유지 1kg중에 함유되어 있는 말론알데하이드의 mg 수이다
이 방법은 TBA 두 분자가 불포화지방산의 산화 생성물인 말론알데하이드 한 분자와 축합하여
붉은 색소를 생성하는 데 근거를 두고 있다
디에날은 붉은 색소를 생성하지만 알카날, 알케날 등은 노란 색소를 생성하므로
파장 450nm 및 530nm에서 흡광도를 모두 측정하는 것이 바람직하다
TBA 값은 과산화물값보다 재현성이 낮은 경우가 많으나
산화가 진행됨에 따라 과산화물값과는 달리 TBA값은 계속 증가한다
TBA값은 한 가지 유지로 된 시료를 여러 가지 산화단계에서 비교할 때 가장 유용하다

- 총카보닐 화합물 측정
유지나 지방질 식품이 산패하면 과산화물을 거쳐 많은 종류의 카보닐 화합물이 생성된다
그 함량을 측정함으로서 산패 정도를 측정한다
측정방법은 알데하이드와 케톤 화합물이 2,4-dinitrophenyl hydrazine과 작용하여
붉은 색소의 2,4-dinitrophenol hydrazine을 비색 정량한다
카보닐 화합물 중에는 비휘발성인 고분자가 비교적 많다
저분자량의 카보닐 화합물은 휘발성이 크므로 유지의 향과 직접적인 관계가 있다
저분자의 카보닐 화합물을 증류하고 회수한 후 
적절한 시약으로 반응시키거나 크로마토그래피법으로 정량할 수 있다
headspace 분석법에 의한 hexanal의 정량법도 이용된다

- Anisidine 값
아세트산 존재하에 p-anisidine은 알데하이드와 반응하여
황색 색소를 생성한다
알데하이드가 이중결합을 가지고 있으면  파장 350nm에서의 흡광도가 증가하므로
anisidine값은 주로 2-alkenal 양의 추정치가 된다
총 산화값 또는 산화값은 과산화물값과 과산화물의 분해산물인 anisidine값으로
유지의 산화 정도를 평가하는 데 이용된다

- Kreis 시험
산업적으로 지방질의 산화를 평가하는 데 이용하는 가장 오래된 방법이다
이 방법은 산화 생성물 중 카보닐 화합물이 phloroglucinol과 반응하여 적색으로 정색되는 것이다
이 방법은 산화 생성물이 없는 신선한 유지도 Kreis 시약과 반응하여 정색 되는 경우가 있고
실험하는 사람에 따라 다른 결과가 나오기 때문에
정량시험 보다는 주로 정성시험에 이용된다

- 자외선 분광광도법
유지가 산화되면 1,4-pentadiene 형태의 이중결합이 공액이중결합으로 변한다
공액이중결합은 파장 234nm, 공액 triene은 파장 268nm에서 높은 흡광도를 나타낸다
이 흡광 정도는 산화 초기단계를 제외하고는 산화 정도와 잘 일치되지 않는 단점이 있다

- Oxirane 시험
 에폭사이드(epoxide) 함량을 추정하는 것으로
oxirane기와 수소할로겐 화합물 첨가반응에 기초한다
이 반응은 감수성이 낮고 특이성이 없다
또한 수소 할로겐 화합물은  β-불포화 카보닐 화합물이나 공액이중결합 화합물과도 반응한다
반면 epoxide기와 피크르산과의 반응을 기초로 한 비색법은
수소할로겐 화합물의 첨가방법보다 감수성이 높고 단점도 적은 편이다

- 요오드값
유지의 자동산화 과정 중 이중결합이 산화에 의해서 감소하는 경향이 있어
때로는 요오드의 변화로 산화 정도를 추정할 수 있다

- 형광법
유지 산화과정 중 생성된 카보닐 화합물이 
유리아미노기를 가진 성분과 상호작용하여  형광물질이 생성된다
형광법은 비교적 감수성이 높은 편이므로
생체조직의 산화 정도를 추정할 때 유용하다
(적은 양으로 미세성분 측정 가능)

- 크로마토그래피법
여러 가지 크로마토그래피 기술 중 
얇은 막 크로마토그래피(thin layer chromatography, TLC),
고성능 액체 크로마토그래피(high performance liquid chromatography, HPLC),
가스 크로마토그래피(gas chromatography, GC)등이 
지방질의 산화 정도를 측정하는 데 이용된다
이 방법은 자동산화 중 생성된 전형적인 산화 생성물인 pentane, hexanal과 같은
휘발성 물질 또는 극성 중합체 등의 특이성분을 분리하고 정량한다

- 관능검사
식품에서 산패취의 최종시험은 관능검사로,
잘 훈련된 검사원에 의하여 규정된 방법으로 진행된다

- 샬 오븐 시험
유지 산패의 신속측정법 중 하나이다
시료를 65℃에 저장하면서 산패가 검출될 때까지
정기적으로 관능검사나 과산화물값을 측정하여 유도기간을 측정한다

- 활성산소법. AOM. active oxygen method.
유지 산패의 신속측정법 중 하나이다
유지를 97℃의 물 중탕에서 2.33mL/sec 속도로 일정하게 공기를 불어 넣어 산패를 촉진시킨다
일정한 시간 간격으로 유지의 과산화물값을 측정하여
유지 산패의 유도기간을 측정한다

- 랜시매트법
유지 산패의 신속측정법 중 하나이다
유지를 100℃로 유지하고, 활성산소법과 같이 공기를 주입시키면서
산화생성물의 생성을 전기전도도로 측정하여
유지의 산패 유도기간을 측정한다