아미노산의 구조

아미노산은 한 분자 내에 아미노기(-NH2)와 카복실기(-COOH)를 동시에 가지는 화합물로
아미노기가 결합하고 ㅣㅆ는 탄소의 위치에 따라 
α-, β-, γ- 아미노산으로 분류된다
자연계에 존재하는 단백질은 대부분 α-아미노산으로만 구성되어 있다

아미노산은 글리신을 제외하고는 모두
α-탄소에 각각 다른 원자나 기가 결합되어 있는 비대칭탄소를 가지고 있으므로
D-형과 L-형의 두 가지 입체이성질체가 존재한다


아미노산의 종류

자연계에서 단백질을 구성하는 아미노산은 약 20종이 있다
이 중 트레오닌, 발린, 루신, 아이소루신, 라이신, 메싸이오닌, 페닐알라닌, 트립토판 등 8개의 아미노산은
체내에서 합성되지 않아 식품으로 섭취해야 하는 필수아미노산이다
어린이와 청소년, 회복기 환자에게는 추가로 
아르지닌, 히스티딘이 필수아미노산에 포함된다

- 중성 아미노산
-- 극성 아미노산
세린, 트레오닌, 타이로신, 아스파라진, 글루타민
-- 비극성 아미노산
글리신, 알라닌, 발린, 루신, 아이소루신 프롤린, 시스테인, 메싸이오닌, 페닐알라닌, 트립토판

- 산성 아미노산
아스파트산, 글루탐산

- 염기성 아미노산
라이신, 아르지닌, 히스티딘


단백질을 구성하지 않는 아미노산

아미노산에는 단백질을 구성하지 않지만
유리 상태나 비타민 등의 구성성분이 되는 아미노산이 있다
단백질을 구성하지는 않지만 식품과 관계가 깊은 아미노산에는
오니틴, 베타-알라닌, 감마-아미노뷰티르산, 시트룰린, 알린,
카나바닌 호모세린, 다이하이드록시페닐알라닌, 타우린, 테아닌 등이 있다



아미노산의 성질

- 용해성
아미노산은 일반적으로 
물, 묽은 산과 알칼리, 염류 용액에는 잘 녹는 성질이 있으나
아세톤, 에터, 클로로폼, 헥산 등과 같은 비극성 유기용매와 알코올에는 녹지 않는다
반편 프롤린과 하이드록시프롤린은 알코올에 잘 녹는다
아미노산은 용해도는 pH에 따라 변하며 등전점에서 가장 낮다

- 양성 전해질
모든 아미노산은 한 분자 내에 
산으로 작용하는 카복실기와 알칼리로 작용하는 아미노기를 동시에 갖는
양성 물질이다
즉, 아미노산은 수용액에서 음이온 COO⁻와 양이온 NH3⁺ 전하를 동시에 가지고 있어
외부에서 산을 첨가하면 알칼리(양성자 수용체)로 작용하고
알칼리를 첨가하면 산(양성자 공여체)로 작용하는 화합물이다
이러한 물질을 양성 전해질 또는 양성 이온이라고 한다
따라서 아미노산 용액을 전기영동장치에 넣고 전류를 흘려보내면
산성 pH에서는 아미노산의 카복실기가 수소 이온을 받아들여 아미노산이 음극으로 이동하고
알칼리성 pH에서는 아미노기가 탈수소 이온화 되어 아미노산이 양극으로 이동한다
그러나 아미노산은 특정 pH에서는 양전하와 음전하의 양이 같아져서 하전이 0이 되고
어느 전극으로도 이동하지 않는 현상이 발생한다
이때의 pH를 등전점(pl, isoelectric point)이라 한다
일반적으로 중성 아미노산의 등전점은 pH 5~7 정도,
산성 아미노산의 등전점은 pH 3 정도,
염기성 아미노산의 등전점은 pH 7~10 정도이다
일반적으로 등전점에서 아미노산은 불안정하여 침전되며
이떄 흡착력과 기포력은 최대가 되고
용해도와 점도 삼투압은 최소가 된다

- 광학적 성질
글리신을 제외한 모든 아미노산은 비대칭탄소를 가지고 있으므로
D-형과 L-형 입체이성질체가 존재한다
단백질을 구성하는 아미노산은 대부분 L-형이고 
D-형은 일부 세균이 생산하는 항생물질이나 미생물의 세포벽에 존재한다

- 자외선 흡수성
단백질을 구성하는 아미노산 중 방향족 아미노산인 
타이로신, 트립토판, 페닐알라닌은
자외선을 흡수할 수 있고 
이들은 이 영역에서 형광성을 나타낸다
재부분의 단백질은 타이로신을 포함하고 있어
타이로신의 최대 흡수파장인 280nm에서 흡광도를 측정하여 
수용액 중의 단백질 함량을 측정한다
시스틴은 이황화결합(-S-S-)의 존재로 
240nm에서 자외선을 약하게 흡수한다

- 맛
일반적으로 단백질은 마싱 느껴지지 않으나
그 분해산물인 아미노산은 단맛, 쓴맛, 신맛, 감칠맛 등 각각 특유의 맛을 가지고 이써
식품의 맛을 내는 데 기여한다
대표적으로 L-글루탐산은 감칠맛을 내는데
그 나트륨염인 글루탐산일나트륨(MSG, monosodium glutamate)은 조미료로 이용된다



아미노산의 화학적 반응

- 카복실기 제거반응
아미노산은 수산화바륨과 함께 가열하거나 
부패 세균이 생성하는 카복실기 제거효소(decaboxylase)에 의해 카복실기가 제거되어
아민과 이산화탄소가 생성된다
특히 히스티딘은 카복식리가 제거되면 히스타민을 생성하는데
이는 동물 체내의 알레르기 반응에 관여한다

- 아질산과의 반응
아미노산의 아미노기는 아질산(HNO2)과 반응하여 질소 가스를 정량적으로 발생하는데
이 반응은 반 슬라이크 아미노태질소 정량법에 이용된다
그러나 프롤린, 하이드록시프롤린과는 반응하지 않는다

- 알데하이드와의 반응
아미노산의 α-아미노기는 알데하이드와 축합하여 시프 염기(schiff base)를 형성하는데
이 반응은 비효소적 갈변반응인 마이야르 반응의 첫 번째 단계에서 나타난다

- 닌하이드린과의 반응
아미노산은 산화제인 닌하이드린과 반응하여 이산화탄소를 발생하면서
아미노산의 카복실기는 알데하이드로, 아미노기는 암모니아로 유리된다
이때 생성된 암모니아는 산화형 또는 환원형 닌하이드린과 반응하여
570nm에서 최대 흡수를 나타내는 청자색의 중화학물을 형성한다
그러나 프롤린과 하이드록시프롤린은 440nm에서 최대 흡수는 나타내는 분홍색 중화합물을,
아스파라진은 갈색 중화합물을 형성한다
이 반응은 아미노산의 정성 및 정량 분석에 이용된다

- 2,4-다이니트로플루오로벤젠과의 반응
아미노산의 아미노기는 2,4-다이니트로플루오로벤젠(2,4-dinitrofluorobenzene, DNFB)과 반응하여
황색인 DNP-아미노산(dinitrophynyl-amino acid)을 형성한다
이 반응은 생어(sanger)의 DNP법이라 하여 
단백질의 아미노산 서역 분석을 위한 폴리펩타이드 사슬의 N-말단 아미노산 분석에 이용된다



단백질의 구조

단백질은 크게 1, 2, 3, 4차 구조로 분류할 수 있다
1차 구조는 여러 아미노산이 펩타이드 결합에 의하여 한 줄로 연결되어 있는 아미노산의 배열이고
2차 구조는 α-나선(helix) 구조와 β-병풍(pleated sheet) 구조, 불규칙 구조(random coil) 등으로 이루어져 있으며
3차 구조는 2차 구조 펩타이드가 더욱 구부러지거나 중합하여 형성한 입체적 구조이고
4차 구조는 3차 구조를이루고 있는 단백질 분자들이 
하나의 기능성을 갖도록 서로 화합한 형태를 말한다
즉, 단백질은 아미노산을 기본단위로 해서 
생명 활동을 수행하기 위하여 여러 형태로 모여 
고유의 형태를 이루게 된다


1차 구조
단백질의 1차 구조는 폴리펩타이드의 아미노산 배열 순서를 나타내는 구조를 말한다
한 아미노산의 카복실기와 다른 아미노산의 아미노기가 축합하여
아마이드결합(-CO-NH-)를 형성한 상태를 펩타이드결합이라 한다
펩타이드 결합의 양쪽 끝에는
펩타이드 결합을 형성하지 않는 유리상태의 아미노기와 카복실기가 존재하고
아미노기가 있는 말단은 N-말단, 카복실기가 있는 말단을 C-말단이라 한다
펩타이드 결합은 탄소와 질소 사이의 공유결합과 
탄소와 산소 사이의 이중결합으로 이루어진 강한 결합으로
가열, 묽은 산이나 알칼리 처리에도 분해되지 않는다
아미노산 두 분자가 펩타이드결합한 것을 다이펩타이드,
세 분자의 아미노산이 펩타이드결합한 것을 트라이펩타이드라 하고
10분자 이하의 아미노산이 펩타이드결합을 하고 있는 것을 올리고펩타이드,
그 이상 여러 분자의 아미노산들이 펩타이드결합을 이룬 것을 폴리펩타이드라 한다
즉, 단백질의 1차 구조는 각종 아미노산이 펩타이드 결합에 의해 일차원적으로 이어지 ㄴ사슬의 형태로
아미노산의 조성과 결합 순서를 나타낸다


2차 구조
단백질의 2차 구조는 수소결합에 의해 형성된다
폴리펩타이드 사슬이 오른쪽으로 회전하는 형태인 α-나선 구조와
폴리펩타이드 사슬이 주름 잡힌 모양을 이루는 β-병풍 구조, 
불규칙 구조 등의 형태가 있다

- α-나선 구조
α-나선 구조는 
한 폴리펩타이드 내에서 약간 떨어진 아미노산 사이에
규칙적으로 카보닐기와 아미노기가 수소결합에 의해 서로 끌어당겨
주 사슬이 나사 모양으로 오른쪽으로 감기는 안정적인 구조이다
나선 구조가 최대 안정성을 갖기 위해서는 
축을 중심으로 한 번 회전하는데
3.6개의 아미노산 잔기와 5.4Å의 상승 높이가 필요하다

- β-병풍 구조
β-병풍 구조는 
폴리펩타이드 사슬이 주름을 잡으며 입체적으로 늘어진 구조를 말한다
이 구조는 두 폴리펩타이드 사슬 사이에 안정한 수많은 수소결합에 의하여
평행(인접한 펩타이드 사슬의 N-말단과 C-말단이 같은 방향)하거나
역평행(인접한 펩타이드 사슬의 N-말단과 C-말단이 반대 방향)하는 
지그재그 형태를 이루고 있다

- 불규칙 구조
불규칙 구조는 α-나선 구조와 β-병풍 구조와 달리 규칙성이 없는 구조이지만
단백질마다 일정 불변의 구조를 지니고 있다
불규칙 구조는 폴리펩타이드 사슬이 
흐트러진 실처럼 복잡하게 구부러지고 휘어져 있다


3차 구조
3차 구조는 1차 구조와 2차 구조를 실질적으로 구성하고 있는 폴리펩타이드 사슬들이
수소결합, S-S(이황화)결합, 이온결합, 소수성 결합 등에 의해 휘어지고 구부러져
구상이나 섬유상의 복잡한 공간 배열을 이룬 것을 말한다
그러나 펩타이드 사슬 간의 공유결합 이외의 결합은 강하지 않기 때문에
가열, pH 변화, 요소, 유기용매, 계면활성제 등에 의해 
단백질의 구조가 쉽게 변할 수 있다
이러한 현상을 '변성'이라 한다

대부분의 3차 구조 단백질은 
100개 이상의 아미노산 잔기를 포함하고 있다
수용성 단백질은 일반적으로 소수성 아미노산들이 분자 내부에 위치하고
극성  아미노산들이 주로 단백질 분자의 표면에 위치하고 있어 물에 잘 녹는다
그러나 지단백질(리포프로틴, lipoprotein)과 같은 물에 녹지 않는 단백질은
분자 표면에 소수성 아미노산들이 더 많이 분포한 형태이다


4차 구조
4차 구조는 3차 구조를 가지는 단백질이 회합하여
하나의 생리기능을 발휘하는 단백질의 집합체를 형성하는 구조를 말한다
회합의 기초가 되는 하나의 단백질을 소단위(subunit) 또는 단위체(monomer)라 하며
이들은 회합하여야만 생리기능을 나타내고
기본단위 단독으로는 불활성이다
4차 구조에는 소단위의 수에 따라서 
이량체(이합체, dimer), 삼량체(삼합체, trimer), 사량체(사합체, tetramer) 등 
소단위의 수 뒤에 -mer 로 끝나는 이름을 사용한다



단백질의 분류

단백질은 여러 아미노산들이 펩타이드 결합으로 이루어진 고분자화합물이어서
그 구조 및 형태가 다양하여 여러 관점에서 분류할 수 있다
일반적으로 단백질의 조성과 용해도에 따라
단순단백질, 복합단백질, 유도단백질로 분륳나다


단순단백질

단순단백질은 아미노산으로 구성되어 있으며
용매에 따라, 용해도에 따라 분류할 수 있다

- 알부민. albumin.
알부민은 물, 염류 용액, 산이나 알칼리에 잘 녹으며
가열에 의해 응고된다
알부민은 다양한 종류의 아미노산을 함유하고 있으나
글리신 함량이 낮고 분자량도 다른 단백질에 비해 적은 편이다
동식물계에 널리 분포한다
동물성 알부민 : 오브알부민(난백), 락트알부민(우유), 혈청알부민(혈청), 미오겐(근육) 등
식물성 알부민 : 루코신(밀), 리신(피마자), 레구멜린(완두) 등이 있다

- 글로불린. globulin.
글로불린은 물에는 잘 녹지 않으나
염류 용액, 묽은 산이나 알칼리 용액에 잘 녹으며
가열에 의해 응고된다
글로분린은 알부민과 공존하는 경우가 많은데
이 두 단백질은 물과 황산암모늄에 대한 용해도 차이로 분리된다
글로분린은 알부민과는 달리 글리신 함량이 높다
글로불린 또한 동식물계에 널리 분포한다
동물성 글로불린 : 오보글로불린(난백), 리베틴(난황), 락트글로불린(우유), 혈청글로불린(혈청), 미오신(근육), 피브리노겐(혈장) 등
식물성 글로불린 : 리시닌(콩), 레규민(완두), 아라친(땅콩), 에데스틴(대마), 투베린(감자), 메이신(옥수수) 등

- 글루텔린. glutelin.
글루텔린은 물과 알코올에는 녹지 않으나 묽은 산이나 알칼리에 잘 녹으며 
가열에 의해 응고되지 않는다
글루텔린은 글루탐산은 많으나 프롤린은 적다
식물성 식품에서 많이 발견되는며 특히 곡류의 종자에 많다
오리제닌(쌀), 글루테닌(밀), 호르데닌(보리) 등

- 프롤라민. prolamin.
프롤라민은 70~80% 알코올에 녹는 특징이 있고
다량의 프롤린과 글루탐산을 함유한다
프로라민 또한 식물성 식품에 존재하면  특히 곡류의 종자에 많다
글리아딘(밀), 제인(옥수수), 호르데인(보리), 사티빈(귀리) 등

- 알부미노이드. albuminoid.
알부미노이드는 물, 묽은 염류, 묽은 산이나 알칼리에 모두 녹지 않는 경단백질이다
알부미노이드 가수분해효소에 대한 저항력이 있으며
동물의 구조와 결합기능을 하는 섬유상 단백질이 많다
콜라겐(근육, 연골, 피부 등의 결체조직), 케라틴(손톱, 머리카락, 뿔), 엘라스틴(혈관, 인대), 피브로인(명주실) 등

- 히스톤. histone.
히스톤은 물, 묽은 염류, 묽은 산 용액에 대한 용해도가 높고
묽은 암모니아에 침전되고 
가열에 의해 응고되지 않는다
아르지닌과 라이신을 많이 함유하여 염기성 단백질의 성질을 보인다
주로 동물성 단백질로 존재하며
동물의 체세포나 정자의 핵에 DNA나 단백질과 공존한다
글로빈(적혈구), 싸이머스-히스톤(흉선) 등

- 프로타민. protamine.
프로타민은 히스톤과 용해성은 비슷하나
알칼로이드에 의해 침전되지 않는데
프로타민 또한 가열에 의해 응고되지 않고
아르지닌을 다량 함유한 염기성 단백질이다
프로타민은 어류에 많이 존재한다
살민(연어 정자), 클루페인(청어 정자), 스콤브린(고등어 정자), 스투린(철갑상어 정자) 등


복합단백질

복합 단백질은 단순단백질에 
핵산, 당질, 지방질, 색소, 금속이나 인 등 
비단백성 물질(보결분자단)이 결합한 형태이다

- 인단백질. phosphoprotein.
인단백질은 단백질에 인산이 에스터 결합한 것으로
식물성 식품에는 존재하지 않고 동물성 식품에 많이 존재한다
카제인(우유), 비텔린과 비텔레닌(난황) 등

- 당단백질. glycoprotein.
당단백질은 단백질에 당질이 결합하여 점성을 나타내
점액 단백질(mucoprotein) 이라고도 불린다
동식물 세포와 조직의 보호작용을 하며
장내 윤활작용을 ㅎ나다
당단백질 중 아세트산에 의해 침전되는 것을 뮤신,
침전되지 않는 것을 뮤코이드라고 한다
오보뮤코이드와 오보뮤신(난백), 뮤신(타액, 점막 분비물)

- 색소단백질. chromoprotein.
색소단백질은 단백질에 엽록소, 카로티노이드, 헴, 플라빈 등의 
색소가 결합한 것이다
이들은 식품의 색을 나타낼 뿐 아니라
생체 내에서 중요한 생리작용을 한다
헤모글로빈(적혈구), 미오글로빈(근육), 필로클로린(녹색잎), 로돕신(망막 간상체),
아스타잔틴(갑각류), 오보베르딘(새우류), 카탈레이스, 시토크롬, 퍼옥시데이스 등

- 금속단백질. metalloprotein.
금속단백질은 철, 구리 아연 등
금속이 단백질에 결합한 형태이다
동물성 금속단백질 : 페리틴(간[철]), 헤모시아닌(연체동물의 혈액[구리]) 등
식물성 금속단백질 : 폴리페놀 산화효소[구리], 아스코르브 산화효소[구리]

- 지단백질. lipoprotein.
지단ㅂ낵질은 단순단백질에 지질이 결합한 것으로
레시틴, 세팔린 등 인지질로 이루어진 것이 많다
리포비텔레닌과 리포비텔린(난황), 리포프로틴(혈액) 등

- 핵단백질. nucleoprotein.
핵단백질은 단순단백질에 핵산이 결합한 복합체이다
단백질 부분은 보통 히스톤이나 프로타민 등이며
비단백 부분은 DNA와 RNA 등이다


유도단백질
유도단백질은 천연단백질이 
산, 알칼리, 기타 화학물질 및 효소 등에 의해서 변성된 것을 말하며
그 변성 정도에 따라 1차 유도단백질과 2차 유도단백질로 구분한다

- 1차 유도단백질
1차 유도단백질은 천연 단백질이
산, 알칼리, 가열, 광선 및 알코올과 반응하여
분자량은 변하지 않지만 2차 및 3차 구조만 약간 변하여
성질이 완전히 다르게 변한 단백질로
이를 변성 단백질(denatured protein)이라 한다
변성 단백질의 종류는 응고 단백질, 젤라틴, 프로테안, 메타프로틴 등이 있다
-- 응고 단백질 : 알부민이나 글로불린류의 단백질이 열이나 자외선, 기계적 교반 및 알코올 등에 의해 변성되어 응고한 것
-- 젤라틴 : 경단백질에 속하는 콜라겐을 가열해 수용성 단백질이 된 것
-- 프로테안 : 수용성 단백질을 산이나 알칼리 또는 가열 등에 의하여 불용성으로 변화시킨 것
-- 메타프로틴 : 변성된 알부민이나 글로불린류의 단백질을 묽은 산이나 알칼리에 의해 변성시킨 것

- 2차 유도단백질
2차 유도단백질은 천연 단백질이
산, 알칼리 및 효소의 작용으로 가수분해된 것이다
이를 분해 단백질이라고도 한다
그 종류로는 프로테오스, 펩톤, 펩타이드 등이 있다


형태에 의한 분류
단백질은 구조와 형태에 따라
구상 단백질(globular protein)과 섬유상 단백질(fibrous protein)로 구분한다

- 구상 단백질
구상 단백질은 전체적으로 둥근 모양을 하고 있는 단백질로
대부분 물에 잘 용해된다
종류로는 알부민, 글로불린, 헤모글로빈, 인슐린, 효소 등이 있다

- 섬유상 단백질
섬유상 단백질은 수소결합이나 이황화결합을 하며
긴 사슬의 폴리펩타이드 결합으로 이루어진 섬유 모양의 규칙적인 배열을 한다
섬유상 단백질의 종류는
용해도에 따라수용성과 불용성, 탄성에 따라 탄성과 비탄성으로 구분한다
-- 수용성 단백질 : 젤라틴, 미오신, 피브리노겐, 오보글로불린, 제인, 글리아딘
-- 불용성 단백질 : 콜라겐
-- 탄성 단백질 : 케라틴
-- 비탄성 단백질 : 콜라겐



단백질의 일반적인 성질


분자량

단백은 분자량 수만~수백만에 이르는 고분자화합물이며
셀로판이나 동식ㅁ루의 세포막 등과 같은 반투막을 통과하지 못한다
물에 녹으면 콜로이드를 형성한다
단백질은 복잡한 구조 때문에 변성되지 않은 순수한 상태로 정제하기 어려워
분자량을 측정하기 위해 다양한 방법이 사용된다
단백질의 분자량 측정방법에는
침강법, 점도, 삼투압, 광산란법, size exclusion chromatography, 
SDS-PAGE(sodium dodecyl sulfate polyacrylamide gel electro-phoresis) 등이 있다


용해성

단백질의 용해도는 단백질의 종류에 따라
물, 염류 용액, 묽은 산과 알칼리, 유기용매에 대한 용해성이 다르기 때문에
단백질을 분류하는 기준이 된다
단백질이 용매에 녹으면 소금이나 설탕용액과 같은 진용액 상태가 아니라
용매 중에 분산되어 점조성이 있는 콜로이드용액 상태가 된다
단백질은 분자 내에 물과 결합할 수 있는 친수성 기(카복실기, 수산기, 아미노기, 이온화된 카복실기와 아미노기)들이
수소결합하여 수화(hydration)되어 잘 녹는다
단백질과 결합할 수 있는 물의 양은 단백질의 농도 뿐 아니라
다른 이온들의 물에 대한 경쟁 및 용액의 pH 등에 따라 결정된다
대부분의 단백질은 묽은 중성 염류 용액에서 중성염의 해리로 생성된 이온들과
단백질 분자 내 이온화된 작용기와의 반응으로
단백질 분자 사이의 인력을 감소시켜 물에 잘 녹는데
이러한 현상을 염용(salting in)이라 한다
그러나 중성 염류의 농도가 높아지면 
염과 단백질이 물에 대하여 경쟁을 하여
오히려 단백질의 용해도가 감소되어 단백질은 침전된다
이러한 효과를 염석(salting out)이라 한다
염석을 이용해 단백질 정제하는 데 사용한다
일반적으로 황산암모늄이 용해도가 높으면서 단백질 변성을 최소화할 수 있어
단백질을 정제할 때 중성염으로 사용한다


등전점

단백질은 아미노산과 마찬가지로 양성 전해질이며
단백질 분자 전체의 전하가 0이 되어 전기적으로 중성이 될 수 있는데
이 때 수용액의 pH 값으로 표시되는 지점을 등전점이라 한다
등전점에서 단백질은 용해도가 최소로 되어 침전되기 쉽기 때문에
분리 및 정제에 이용된다
단백질은 등전점에서 흡착성, 기포력, 탁도 및 침전 등은 최대가 되고
용해도, 삼투압, 점도, 팽윤, 수화, 표면장력 등은 최소가 된다


전기 이동

단백질은 등전점보다 낮은 pH 용액에서는 +로 하전되어
단백질용액에 전기를 걸면 음극으로 이동하고
단백질의 등전점보다 높은 pH 용액에서는 -로 하전되어
양극으로 이동한다
등전점에서 단백질의 하전은 0으로 되어 이동하지 않는다
이러한 현상을 전기영동(electrophoresis)이라 한다
전기영동의 이동 정도는 전하의 대소, 분자의 크기, 모양 및 수화 등과 관련이 있으며
단백질의 순도 검정, 분리 및 정제 등에 이용한다


침전성

단백질은 양이온과 음이온을 모두 가지고 있는 양성 화합물이어서
유기 침전제(트라이클로로아세트산, 피크르산, 설포살리실산, 타닌산 등),
중금속 염류(수은, 카드뮴, 납)나 유기용매(알코올, 아세톤)에 의해 불용성 염을 형성하여 침전한다


결정성

단백질은 결정을 형성할 수 있는데
이러한 성질은 단백질의 구조를 연구하는 데 활용된다


변성

단백질은 입체 구조를 지닌 고분자 화합물이다
단백질 분자의 펩타이드결합은 물리적 또는 화학적 요인에 의하여 영향을 받지 않으나
비교적 약한 결합인 수소결합이나 소수성 결합처럼 2차, 3차 구조를 유지하는 결합이 끊어져
단백질 본래의 물리적, 화학적, 생물학적 성질과는 다른 상태로 될 수 있다
이렇나 현상을 변성이라고 한다
단백질의 4차 구조만 변화되었을 경우는 소단위의 해리라고 한다

단백질을 변성시키는 요인은
가열, 동결, 건조, 초음파, 표면장력, 고압 등의 물리적 작용과
산, 알칼리, 염류, 알코올, 계면활성제 등 화학적 작용 및
효소적 작용 등이 있다

단백질의 변성은 대부분이 비가역적이지만
변성 조건이나 정도에 따라 가역적인 경우도 있다

- 가열에 의한 변성
식품의 조리 및 가공 시에 가장 일반적으로 일어나는 단백질의 변성 요인은 가열이다
단백질을 가열하면 분자 내 입체 구조가 늘어지고 결합력이 약한 분자 내 결합이 풀려
유리활성기의 수가 증가한다
이 유리활성기의 일부는 분자 내 결합을 하기도 하지만
다른 분자와 새로운 결합을 형성하기도 하여
회합이 일어나기도 하고 회합 정도가 커지면 침전된다
이 현상을 단백질의 열 응고(heat coagulation)라고 한다
일반적으로 가용성 단백질을 가열하면 변성되어 응고하며
반대로 불용성 단백질을 가열하면 가용성이 되기도 한다
이러한 예는 육류를 장시간 가열하면 
결합조직 내 콜라겐이 변성되어 가용성인 젤라틴이 생성되는 경우이다
열 변성에 영향을 주는 요인들은 온도, 수분, pH, 전해질, 당 등이다
-- 온도 : 단백질의 열 변성은 일반적으로 60~70℃에서 일어나며
온도가 높아질수록 변성속도는 빨라진다
그러나 급속도로 온도를 올리면 단백질이 응고되는데
이때 더 높은 응고온도가 요구되기도 한다
-- 수분 : 수분이 많으면 비교적 낮은 온도에서도 열 변성이 일어나는데
이는 가열에 의하여 물 분자운동이 활발해져서 단백질의 폴리펩타이드 사슬 간 수소결합을 끊고
불 분자에 둘러싸여 사슬이 풀리게 하거나 새로운 결합의 형성을 돕기 때문이다
-- pH : 등전점에서 가장 잘 일어난다
-- 전해질 : 염화물, 황산염, 젖산염 등 소량의 전해질이 존재할 때 촉진된다
-- 당 : 포도당, 과당, 설탕은 수분을 빼앗아 영 응고를 방해한다

- 건조에 의한 변성
어류와 육류를 건조하면 육섬유를 이루고 있는 직쇄상의 폴리펩타이드 사슬 사이의 수분이 제거되고
인접한 폴리펩타이드 사슬이 서로 결합을 이루어 견고한 구조를 형성하면서 변성된다
일단 육류를 건조하면 다시 물에 담가 수분을 흡수시켜도
건조 전의 외관, 경도, 맛 등을 복원할 수 없다

- 동결에 의한 변성
육류 또는 어류와 같이 수분 함량이 많아 부패하기 쉬운 식품의
가장 일반적인 저장방법은 냉동법이지만
장기간 냉동 보관하면 단백질은 변성하여 불용성으로 되기도 한다
특히 어류 단백질은 변성되기 쉬우며 
어육을 냉동하면 분산매인 물도 함께 동결되어 단백질 입자가 서로 접근해 결합하게 되고
잔존하는 액 중에 존재하는 염류나 산의 농도가 높아져 
단백질 분자가 염석되어 변성이 일어난다
0어육은 -1~-5℃, 소고기나 돼지고기는 -1.5~-3℃ 정도에서 가장 심하게 변성이 일어나고
이 지점을 최대빙결정생성대라고 한다
변성은 -20℃ 이하의 온도에서는 잘 일어나지 않기 때문에
최대빙결정생성대를 빨리 통과시키는 급속 동결이 필요하다

동결식품을 해동하면 변성된 단백질은 재배열되지만 물과의 친화성이 낮아져 
동결하기 전과 같이 물에 분산되기 어려워 식품의 보수성은 저하되고
수분은 드립(drip)으로 유출된다
따라서 동결식품을 해동 시 
일반적으로 10℃ 부근에서 완만하게 해동하는 것이 좋다
이렇게 하면 식품 표면과 내부가 상대적으로 균일하게 녹아 
부분적인 변질을 방지할 수 있고
동결에 의해 혼란해진 세포 조직이 재배열하기 위한 시간적 여유가 생겨 
드립을 줄일 수 있다

- 산 및 알칼리에 의한 변성
단백질 용액에 산이나 알칼리를 가하면
pH의 변화에 따라서 전하가 변하여 
이온결합에 변화를 일으켜 단백질이 변성된다
산에 의한 단백질의 변성은 
식품의 조리, 가공에 많이 이용된다
단백질에 소량의 산을 첨가하면 응고되고
계속 산을 첨가하면 용해된다
생선회에 레몬즙이나 식초를 첨가하면 
단백질이 응고되어 육질이 단단해져 식감이 좋아진다
또한 우유에 젖산균이 생육하면서 생성되는 젖산에 의하여 pH가 낮아져
우유 단백질인 카세인은 등전점(pH 4.6)에 이르게 되어 침전되는데
이것을 이용한 식품이 요거트와 치즈이다

- 금속 이온 및 염류에 의한 변성
일반적으로 +2가, +3가 금속이온은 단백질이 변성되어 응고하는 데 효과가 크다
예를 들어 콩물에 염화칼슘이나 염화마그네슘을 적당량 첨가하면
가열만으로는 응고가 되지 않는 콩의 글리시닌을 쉽게 응고시켜
두부를 만들 수 있다
어육을 염화나트륨으로 염장하면 
악토미오신이 악틴과 미오신으로 해리되고 미오신이 응집되어 변성한다

- 효소에 의한 변성
단백질은 효소에 의해 변성되거나 가수분해된다
예를 들어, 송아지의 제4위에 존재하는 레닌(키모신)은
우유 속 카세인을 변성, 응고시켜 치즈 제조에 이용된다
우유 단백질의 대부분은 카세인 분자 형태로 존재하고
작은 구형 구조로 모여 미셀을 이루며
칼슘과 인을 비교적 많이 함유하고 있어
이것을 카세인칼슘 또는 카세인인이라고 한다
레닌은 적당한 pH에서 카세인을 분해하여 수용성의 파라카세인을 만들고
이는 다시 우유에 있는 Ca²⁺와 결합하여 응고되어 파라카세인칼슘을 형성한다
이 응고물을 커드(curd)라 하고 지즈 제조에 이용된다


거품 형성과 안정성

거품은 분산상이 기체이고 분산매가 액체인 콜로이드 분산 시스템을 말한다
순수한 물은 일반적인 경우에는 거품을 이루기 어렵고
대부분의 거품은 수용성 단백질이 포함되어 있을 때 생긴다