무기질

무기질은 단일 원소로 
그 자체가 필수 영양소이지만
유기물이 아니기 때문에 에너지를 만드는 데 직접적으로 관여하지 않는다
지구상에 존재하는 100여 종의 원소들 중 
신체와 식품 중 존재하는 중요한 무기질은 20여 종이다
신체는 약 96%의 유기질과 4% 정도의 무기질로 이루어져 있다
무기질은 다른 영양소로부터 합성되거나 전환될 수 없어
반드시 음식으로 섭취해야 한다
무기질의 체내 필요량은 매우 적어
과량 섭취 시 잘 배설되지 않아 독성을 나타낸다



무기질의 특성

식품을 완전히 태우고 남는 물질을 무기질이라 하며
회분이라고도 한다
식품 중 무기질의 함량은 대부분 500~600℃ 고온의 회화로에서 지속적으로 가열하여
유기물을 완전히 연소시킨 후 남는 흰색이나 회색 재의 질량을 말한다
그러나 회분 함량은 식품에 존재하는 무기물의 양과 정화히 일치하지는 않는데
이는 회화과정 중 무기물들이 산화물, 인산염, 황산염과 같은 다른 형태로 바뀌거나 휘발되기 때문이다



무기질의 분류

- 다량 무기질
다량 무기질은 체중의 0.01% 이상 존재하고
식품으로 1일 필요량이 100mg 이상인 것으로
칼슘, 인, 칼륨, 나트륨, 염소, 마그네슘, 황 등이 이에 속한다

- 미량 무기질
미량 무기질은 체중의 0.01%보다 적은 양이 존재하고
식품으로 섭취 시 1일 필요량이 100mg 미만인 것이다
철, 구리, 아이오딘, 망간, 코발트, 아연, 불소, 셀레늄, 몰리브덴 등이 있다



무기질의 기능

- 신체의 구성 성분
인체를 구성하는 주요 무기질은
칼슘, 인, 마그네슘, 칼륨, 나트륨, 염소이고
철, 구리, 황, 아이오딘, 망간, 코발트, 아연 등도 미량이지만 필수적이다
무기질은 골격과 치아와 같은 경조직과 결합조직의 형성에 필수적이다
머리카락과 손톱, 피부, 헤모글로빈, 위 내 염산의 주요 성분이고
체내에서 중요한 기능을 하는 호르몬, 효소, 비타민의 일부분이 되거나
이들과 결합하여 다양한 작용을 한다

- 조절작용
무기질은 체내에서 pH 및 삼투압을 조절하여
물리적, 화학적 작용을 정상적으로 유지시킨다
전리성 염류는 체액 속에서 신경의 자극 감수성과 근육의 탄성을 유지하고
소화액의 산성 또는 알칼리성을 유지시킨다
체내 삼투현상에 의한 체액 구획 간 수분 이동을 조절하고
신경의 자극, 근육 수축성 조절 및 혈액 응고를 조절한다

- 촉매작용
무기질은 탄수화물, 단백질, 지질의 분해과정 중
에너지를 내는 반응을 활성화시키는 데 관여할 뿐만 아니라
포도당으로부터 글리코젠, 아미노산으로부터 단백질,
지방산과 글리세롤로부터 지질을 합성할 때 필수적이다
효소의 구성성분과 보조인자로 촉매 역할을 하며
체내 호르몬의 구성요소이다



무기질의 섭취

무기질은 체내에서 생성되지 않으므로 외부에서 공급받아야 한다
칼슘, 철, 요오드 등을 제외한 대부분의 무기질은
자연식품에 적당량 함유되어 있어 서 식사를 통해 섭취할 수 있다
최근 가공식품과 패스트푸드 등의 과량 섭취로
나트륨, 인 등을 비롯한 중금속(크롬, 납, 카드뮴, 수은, 망간)의 과잉 섭취가 문제가 되고 있다

식품에 함유되어 있는 무기질은 
체내 생화학적 조건에 의해 흡수율과 이용률이 달라진다
무기질 흡수와 이요에 영향을 미치는 요인으로는
무기질 상호 간의 균형, 비타민과 무기질의 상호작용, 중금속 노출 등이다
예를 들면
과량의 칼슘 섭취는 마그네슘과 철 결핍을 초래할 수 있으며
비타민 D는 칼슘의 흡수를 돕고
비타민 C는 철의 이용률을 높인다
비타민 B1(티아민)은 납의 흡수를 저해한다


무기질 급원식품

- 칼슘 : 우유, 유제품, 콩, 정어리, 연어, 호두, 해바라기씨 등
- 마그네슘 : 녹색채소, 우유, 고기, 땅콩 등
- 인 : 유제품, 고기, 생선, 콩류, 곡류, 달걀 등
- 칼륨 : 고기, 채소, 우유 등
- 황 : 쇠고기, 콩류, 어류, 달걀, 양배추 등
- 구리 : 간, 고기, 굴, 달걀, 콩류, 통밀, 마가린 등
- 아이오딘 : 김, 다시마, 미역 등
- 철 : 간, 붉은 고기, 난황, 대합조개, 콩류, 밀 등
- 셀레늄 : 간, 해조류 등
- 아연 : 간, 고기, 어류, 달걀, 우유, 콩류, 녹색채소 등



무기질의 종류

다량 무기질

- 칼슘. calcium. Ca.
체내에 가장 많이 존재하는 무기질인 칼슘은
성인 체중의 약 1.5~2/0%인 900~1,200g 정도이다
칼슘의 99%는 뼈야 치아에 저장되어 있다
나머지 1%는 혈액, 세포 외액, 근육 등에 존재하여
근육의 수추고가 이완, 규칙적인 심방박동, 신경전달물질의 분비,
효소의 활성화, 혈압 조절, 호르몬 분비, 혈액 응고 등의 생리작용에 관여한다
칼슘은 소장 상부에서 대부분 능동적 운반으로 흡수되며
소장 하부에서는 단순 확산으로 흡수된다
체내 칼슘 이용률은 체내 요구도가 큰 성장기, 임신기, 수유기에 증가하고
칼슘 섭취가 낮을 때에도 증가한다
칼슘의 흡수율은 모유영양아 60%, 소아 및 청소년 40%, 성인 30% 내외로 알려져 있다
또한 칼슘의 흡수율은 섭취하는 식이 성분에 의해 영향을 받는다
즉, 단백질, 비타민 D, 유당, 펩타이드 등은 칼슘 흡수를 촉진하지만
지방, 식이섬유, 인산, 수산, 피틴산 등은 저해한다

칼슘 섭취량이 부족하면 혈중 칼슘 농도가 낮아지면서
신체는 이를 보상하기 위해 뼈에 있는 칼슘을 녹여 사용하기 때문에 뼈는 점점 약해진다
골질량이 감소하면 뼈가 작은 충격에도 쉽게 부러지며
구루병, 골연화증, 골다공증이 발생할 수 있다
칼슘과 비타민 D를 충분히 섭취해야만
뼈에 있는 칼슘의 용출을 최대한 방지할 수 있다

성인의 1일 칼슘 권장 섭취량은 700mg이고 
50세 이상의 여성은 800mg,
상한섭취량은 2,500mg이다
칼슘은 우유, 유제품, 뼈째 먹는 생선 등에 다량 함유되어 있으며
이들은 체내 이용률도 높다
그 외에 해조류, 두류, 곡류, 채소류 등에도 함유되어 있다

- 인. phosphorus. P.
인은 체내에 칼슘 다음으로 많이 존재하며
80%는 칼슘과 결합하여 뼈와 치아를 구성한다
나머지 20%가 혈액과 체액에 존재하며 중요한 생리작용을 한다
인은 모든 세포에 존재하며 세포대사에 중요한 역할을 할 뿐 아니라
뉴클레오타이드와 인지질을 구성하는 필수 요소이다
생체 내 고에너지 화합물인 ATP, 크레아틴 등의 구성성분이고
에너지 대사 및 혈액의 pH 항상성에 관여한다
인은 모두 인산 PO³⁻ 의 형태로 식품 내에서 다른 물지로가 에스터 결합을 한다
이는 가수분해되어 유리 상태로 흡수되며 
흡수율은 70% 정도이다

균형 잡힌 식사를 하는 사람들은 인의 결핍이 나타나지 않지만
영양실조, 인산염 흡수장애 및 대사 질환이 있는 환자는 결핍현상이 나타날 수 있다
결핍 시 근육과 신경이 제대로 작용하지 못하고
ATP가 부족하여 근육과 혈액세포가 파괴된다
반면 과잉 섭취시 무기질의 균형이 깨져 칼슘이 부족해진다
따라서 인의 흡수와 이용을 고려하면 
일반인은 칼슘과 인의 섭취 비율이 1 : 1 또는 1 : 1.5 정도,
성장기, 임신기, 수유기에는 1.5 : 1 정도가 적당하다

성인 1일 권장섭취량은 700mg 이고
상한섭취량은 3,500mg 이다
인은 식품에 널리 분포하며 우유와 유제품이 가장 좋은 급원이고
육류, 생선, 가금류 등의 동물성 식품에도 많이 함유되어 있다

- 칼륨. potassium. K.
칼륨은 체내에서 칼슘, 인 다음으로 많이 존재한다
주로 세포내액에 염화물(KCl, 염화칼륨), 인산염(K2HPO4), 
탄산염(K2CO3, 탄산칼륨, KHCO3, 탄산수소칼륨)의 형태로 존재한다
칼륨과 나트륨의 균형은 
정상 혈압 유지, 근육 수축과 이완에 관여하며  
신장에서 배설량과 보유량을 조절한다
칼륨은 에너지대사, 세포막의 운반작용, 세포막 내외의 전압차 유지,
나트륨과 상호작용을 통한 신경계의 자극 전달, 골격근의 수축과 이완,
혈압의 유지, 산과 염기의 평형 유지 등
다양하게 생리적 기능을 한다

칼륨의 결핍는 섭취량 보다는
설사제의 남용, 이뇨제의 과용으로 소화관과 신장을 통해 배출량이 많을 때 발생한다
결핍 증상은 무력감, 식욕 부진, 메스꺼움, 불안, 불면증 등이고
극도의 저칼륨혈증이 생기면 심작의 부정맥으로 사망하기도 한다
반면 칼륨 과량 섭취 시 배탈이 나며
신장기능이 약하면 칼륨이 혈액에 싸여 심장기능이 약해진다
장관 또는 혈관 영양을 통한 칼륨 과다 공급은 급성 중독을 일으킬 수 있으며
칼륨의 급성 중독이 발생하면 심장마비로 사망하기도 한다

한국인 영양소 섭취기준에 의하면 
우리나라 성인의 1일 칼륨 충분섭취량은 4.7g이다
칼륨은 다양한 식품에 고루 분포되어 있으나
특히 채소륭놔 과일류 많이 함유되어 있다
우유, 콩, 육류, 토마토, 오렌지, 사과, 바나나, 오이, 호박, 가지, 근채류 등도 
칼륨의 주요 공급원이다
일반적으로 칼륨은 식품의 가공 과정에서 소실되기 쉬우므로
가공식품보다 자연 식품에 함량이 더 많다

- 나트륨. sodium. Na.
마트륨은 이체에 약 60~65g정도 존재하는데
세포외액에 염화물(NaCl, 염화 나트륨), 인산염(NaHPO4), 탄산염(NaCO3, NAHCO3)형태로 존재한다
나트륨은 칼륨과 함께 체액의 산-알칼리 평형과 세포 내외의 삼투압 조절을 통해 수분량을 조절하고
신체의 평형을 유지하는 데 관여한다
나트륨은 칼슘과 함꼐 신경의 흥분 억제, 근육의 신경 자극을 정달함으로써
정상적인 근육운동을 하게 하며
포도당이나 아미노산 픕수에 필수적이다

인체에 필요한 양보다 과량 섭취하면 칼륨이 고갈되고
고혈압, 동맥경화, 심장병, 부종, 신경 과민, 위암, 신장 결석 및 탈모의 원인이 됟나
결핍 시 혈액량이 감소하여 혈아이 낮아지며
신경이나 근육에 심한 경련이 일어난다

세게보건기구WHO의 성인 나트륨 1일 구너장량은 평균 2,000mg이며
소금으로는 5~7g 정도이다

- 염소. chlorine, Cl
염소는 일부가 단백질과 결합되기도 하지만
대부분은 나트륨과 결합되어 NaCl로 존재한다
NaCl은 분해되어 Na은 탄산나트륨(NaCO3)형태로
체액, 담즙 및 장액에 분비되어 소화에 관여하고
Cl은 HCl 형태로 위산으로 분비된다
염소는 체내에서 노폐물을 제거하고
관저로가 힘줄을 유연하게 하는 데 도움을 주며
체액의 산-알칼리 균형, 위액의 산도 조절, 신경의 흥분 및 효소의 활성화를 돕는다

염소의 결핍증은 잘 나타나지 않는다
하짐나 염소의 섭취량이 적으면 위산의 산도가 낮아져 소화 불량과 식욕 부진이 일어나고
과하면 위산 과다가 발생한다
소금에서 나트륨과 염소의 중량 비율은 4 : 6 이다

- 마그네슘. magnesium. Mg.
마그네슘은 70kg 성인의 체내에 약 24~25g 정도 존재한다
마그네슘은 2가 양이온 Mg²⁺ 으로 60%는 뼈에 있고
나머지 40% 중 99%는 세포내액에, 1%는 세포외액에 있다
마그네슘은 신경 및 근육의 세포막 전위 유지와 
신경근 연접부에서 충격전도에 필수적인 작용을 한다
마그네슘의 항상성 유지는 신장에서 조절되며
여과된 대부분이 재흡수 되므로 
내인성 마그네슘의 배설량은 매우 적다

마그네슘이 결핍되면 혈중 칼슘 농ㄴ도가 낮아져
저칼슘혈증이 나타나며
혈압과 체온이 조절되지 않아 저혈압과 수족냉증을 유발한다
또한 협심증, 부정맥, 심장 발작을 유발하고
근육에 경련이 일어날 수 있다

마그네슘의 흡수는 소장에서 수동적 또는 능동적으로 흡수된다
일반 식사 시 미그네슘 흡수율은 약 50% 이다
그러나 섭취량이 적은 때는 75%, 섭취량이 많을 때는 25% 정도까지 변할 수 있다
그 밖에 칼슘, 인산염, 피틴산염, 식이섬유 등이 마그네슘 흡수율에 영향을 미친다
마그네슘 흡수를 돕는 인자에는 비타민 D가 있다

한국인 영양소 섭취기준에서 성인 마그네슘 1일 권장섭취량은
남자 350 mg, 여자 280mg 이다
마그네슘의 급원식품은
곡류, 두류, 푸른잎채소, 코코아, 견과류, 해조류, 감자 등이며
생선과 우유, 육류, 그리고 과일에도 미량 함유되어 있다


미량 무기질

- 철. iron. Fe
철은 체내 산소 운반을 도우며 
혈액 생성에 반드시 필요하다
또한 철은 많은 효소의 필수 성분이고
성장과 발육에 관여하며 질병에 대한 면역 기능을 향상시켜 준다
생체 내 철 보유량은 남자 3.8g, 여자 2.3g 정도이며
그중 67%는 헤모글로빈, 27%는 저장철, 3.5%는 미오글로빈철이며 
기타 효소의 구성성분 및 운반체로도 미량 존재한다

철이 부족하면 철 결핍성 빈혈 증세가 나타난다
과잉 섭취 시에는 변비, 오심, 구토를 일으키고 심장 질환을 일으킬 수 있다
황산철에 의한 치사량은 유아에게는 약 3g정도이고, 성인에게는 체중당 200~250mg 정도이다
동물성 식품의 철은 생체이용률이 높은 형태인 헴철이다
비헴철의 흡수는 아스코르브산, 육류, 생선류 및 가금류와 함께 섭취 시 증가되지만
타닌, 피틴산 등과 함께 섭취 시 저해된다
* 헴철은 비헴철에 비해 장관 흡수율이 거의 5배가 좋다

우리나라 영양소 섭취기준에서 성인 철 1일 권장섭취량은 
남자 10mg, 여자 14mg 이고 50세 이상 여성은 9mg 이다
귤, 딸기, 고추, 피망, 브로콜리, 배추 등의 비타민 C는 철의 흡수를 증가시키나
차에 다량 함유된 타닌 성분은 철의 흡수를 저해한다
일반식사를 하는 우리나라 성인의 철 흡수율은 10% 정도이다
철 급원 식품은 간, 육류, 해물, 콩, 두부, 녹색채소, 영향 강화 시리얼 등이 있다
식품 중 철은 3가철 Fe³⁺와 2가철 Fe²⁺만이 안정된 형태로 존재한다
그중 동물성 식품에는 화학적으로 2가 철이온 Fe²⁺이, 식물성 식품에는 3가 철이온 Fe³⁺이 함유되어 있으며 
그중 신체 내에서 흡수율이 높은 것은 2가의 Fe²⁺ 이다

- 구리. copper. Cu.
구리는 체내 여러 단백질의 형태로 존재하는 필수적인 미량 원소로
2가지 원자가 전자(Cu⁺, Cu²⁺) 형태로 상호 전환된다
미토콘드리아 내 전자전달계의 마지막 과정에서 ATP에 관여한다
구리의 항산화 기능은 SOD에 결합되어 세포의 산화적 손상을 방지하는 역할을 한다
셀룰로플라스민은 구리 원자를 갖는 당단백질로
철 Fe²⁺를 Fe³⁺로 산화시키는 작용을 하여
저장된 철과 장관 내의 철을 헤모글로빈 생성장소로 운반한다
구리는 망간과 타이로신과 함께 피부에 멜라닌 색소를 침착시킨다
또한 구리는 아연과 비타민 C와 함께 
세포 간의 결합을 유지하고 있는 콜라겐과 엘라스틴과 같은 결합조직의 합성에 필요하다

결핍증은 보통 사람에게는 매우 드물게 나타난다
그러나 저체중아로 태어나서 조제분유를 먹는 영아, 미숙아 등에서는
구리 결핍증이 나타날 수 있다
구리 섭취가 부족하면 철의 이용률이 감소되고
적혈구 합성이 저하되어 빈혈이 생긴다
또한 뼈와 관절의 손상, 성장 장애, 백반증 등이 나타날 수 있다
한편 구리를 1일 0.07mg/kg 이상 섭취하면 장관 내에 영향을 주며
장기간 다량 섭취 시 복통, 오심, 구토, 설사, 간상세포 손상, 혈관 질환 등이 나타난다

한국인 영양소 섭취기준에 의하면
성인 1일 구리 권장섭취량은 800μg이고
상한섭취량은 10.000μg 이다
구리 섭취에 대한 궈장량은 간 손상을 근거로
일일 10mg을 상한치로 정해졌다
구리의 급원식품은 동물의 간, 갑각류, 견과류, 종자류, 전곡류, 콩, 패류, 버섯, 초콜릿 등이다
철이나 아연의 좋은 급원식품인 육류는 구리의 함량은 매우 낮지만
다른 식품에 있는 구리의 흡수를 촉진한다

- 황. sulfur. S
황은 체중의 약 0.25% 정도가 체내 모든 세포에 존재하며
세포 내 단백질을 구성한다
황은 체내에서 설프하이드릴기(-SH)와 이황화결합(-S-S-)을 한 형태로 여러 물질을 구성한다
메싸이오닌, 시스테인, 시스틴 등의 함황 아미노산 및 단백질의 구성성분이며
타우린, 담즙산, 비타민 B1, 바이오틴, 코엔자임 A(CoA)등의 구성성분이다
황은 체내 신진대산에 중요한 역할을 할 뿐 아니라
혈액 응고, 콜라겐 합성에 관여한다
체내 황이 부족하면 단백질 생성에 영향을 미치는데
특히 털, 손톱, 발톱과 같인
황을 다량 필요로 하는 부분의 발육이 늦어진다
황은 동물성 단백질 식품에 광법위하게 분포되어
단백질을 충분히 섭취하면 결핍증은 거의 나타나지 않는다
급원식품은 육류, 어류, 어유, 달걀, 콩, 치즈와 
채소류인 파, 마늘, 양파, 겨자유 등이다

- 요오드.  iodine, I
아이오딘(요오드)는 체내 대사율을 조절하는 갑상샘(갑상선) 호르몬인 티록신과 트라이아이오도타이로닌의 구성성분이다
아이오딘은 주로 아이오다이드 형태로, 
소량은 아미노산에 결합되어 있고 소변을 통해 배설된다
체내 아이오딘 함량은 건강한 성인은 15~20mg 정도이며
그중 70~80%는 갑상샘에 존쟇나다

아이오딘 섭취가 부족하면 타이록신의 생산이 불충분하여
그 적응반응으로 갑상샘이 계속 커져 결국에는 확대된 갑상샘, 즉 갑상샘종이 된다
임신부의 아이도인 섭취가 1일 20μg 이하일 때는 
유산, 사산, 기형아 출산 등의 확률이 높으며
출생 후 정신박약, 시각장애, 언어장애 등의 증세가 나타나는 크레틴병에 걸리게 된다
성장 후에 생기는 아이오딘 결핍증은 주로 단순갑상샘종으로
갑상샘 조직이 비대해진다
아이오딘을 과잉 섭취하면 결핍에서와 같이 갑상샘호르몬의 합성이 저해된다

한국인 영양소 섭취기준에서 성인 남녀의 아이오딘 1일 권장섭취량은 150μg 이고
상한섭취량은 3,000μg 이다
아이오딘의 급원식품은 굴, 몇시, 대구 같은 어패류와
미역, 다시마 등의 해조류이다
동,식물성 식품의 아이오딘 함량은 
생산지의 토양에 함유되어 있는 아이오딘 함량, 비료나 사료의 종류, 식품 가공 과정에 따라 달라진다

- 망간. mangane. Mn
망간은 골격, 간, 신장 등에 많고
전체 망간의 25%는 골격에 존재한다
망간은 탄수화물, 단백질, 지질 대사에 관여하며
곰속 효소로 존재하거나 효소를 활서오하시킨다
망간은 SOD(superoxide dismutase)의 합성에 필요하며
세포의 재생과 면역 기능을 정상적으로 유지하는 데 도움을 주고
뼈의 형성을 자극하고 감상샘 호르몬을 만드는 데 중요한 역할을 한다

정상적인 식생활을 하면 망간 결핍증은 거의 발생하지 않는다
페닐케톤뇨증이나 단풍당뇨증과 같은 선천성 대사 이상 환자는
혈액 조직 중에 망간 함량이 매우 낮다
신체 내 망간 농도가 낮으면
관절 징ㄹ환, 골다공증, 선천성 기형 등의 잠재젹 인자가 될 수 있다

한국인 영양소 섭취기준에서 성인의 망간 1일 충분섭취량은
남자 3.5mg, 여자 3.0mg이고
상한섭취량은 남녀 모두 11mg이다
망간의 급원식품은 견과류, 두류, 전곡류, 채소류, 과일류 등이다
육류, 생선류, 우유 및 유제품은 망간 함량이 매우 낮다

- 아연. zinc. Zn
아연은 체내에 1.5~2.5g 정도로 소량 존재하지만
단백질 합성과 콜라겐 형성, 인슐린의 구성에 필수 성분이다
급원식품은 동물성 식품으로
쇠고기와 간을 비롯한 육류, 굴, 새우, 게 등이다
아연의 결핍은 거의 없으나
결핍되면 발육장애 및 탈모증, 피부질환, 상처 이유 지연 등이 발생한다
과잉 섭취하면 심장병 발생, 설사, 경련, 면역계 기능 감소 등이 나타난다
아연의 주요 급원식품은 쇠고기, 간, 굴, 새우, 게 등이고
두류, 곡류, 견과류 등 식물성 식품에는 소량 함유되어 있다


기타 무기성분

- 코발트. cobalt. Co.
코발트는 악성빈혈 예방인자인 비타민 B12의 구성성분이며
백미나 콩류 등에 비교적 많이 함유되어 있다
조혈작용에 필수적이며
결핍되면 악성빈혈이 발생한다

- 불소. fluorine. F.
불소(플루오린)은 골격이나 치아에 침착하여 결화 및 충치를 예방하며
육류, 달걀, 우유 등에 미량 함유되어 있다
그러나 주로 음료수로 섭취하는 경우가 많은데
불소가 1ppm 이상 포함된 음료수를 지속적으로 섭취하면
치아에 흰색 반점이나 노란색 또는 갈색 반점이 착색된 반상치가 형성되고
심근장애 및 비타민 B12의 결핍증이 나타난다

- 셀레늄. selenium. Se.
셀레늄은 주로 간, 심장, 신장, 비장에 존재하는 미량 영양소이고
항산화효소인 글루타치온 과산화효소의 구성성분이다
한국인 영양소 섭취기준에서 성인 1일 권장섭취량은 50μg이고
상한섭취량은 400μg 이다
급원식품은 간, 육류, 생선, 곡류, 달걀등이며
과일과 채소류에는 소량 함유되어 있다



산성 식품과 알칼리성 식품

모든 식품은 알칼리 생성 원소와 산 생성 원소의 비율에 따라
산성 식품과 알칼리성 식품으로 나뉜다

알칼리성 식품은 비타민과 무기질의 공급을 도와주고
유산균의 영양 공급원이 되며
인체의 면역물질로도 작용한다

산성 식품은 단백질의 공급을 도와주고
우리 몸의 연료가 되지만
과량 섭취하면 산성 노폐물을 만들어 나쁜 균을 증식시킨다

- 산성 식품
식품의 무기질 중 인P, 황S, 연소Cl 등은 체내에서 
각각 인산 H3PO4, 황산 H2SO4, 염상 HCl 등의 산을 생성하거나
PO4³⁻, SO4²⁻, Cl⁻, I⁻ 등 음이온을 생산하므로 산 생성원소이다
곡류, 육류, 어류, 달걀, 버터, 치즈, 빵, 아스파라거스, 콜라, 식초, 담배 등에는
산 생성원소로 구성된 단백질과 지방질이 낳이 들어 있어
단백질 중 황은 황산이온 SO4²⁻으로, 인은 인산이온 PO4³⁻으로 산화되어 산을 생성하므로
산성 식품으로 분류한다
따라서 탄수화물, 단백질, 지방을 많이 함유한 식품을 산성 식품이라 한다

- 알칼리성 식품
Na, K, Ca, Mg, Fe, Cu, Mn, Zn 등의 원소들은 물에 온가
NaOH, KOH, Ca(OH)2, Mg(OH)2, Fe(OH)2, Cu(OH)2, Mn(OH)2, Zn(OH)2와 같이 
알칼리성 수화물을 형성하고 해리되어 Na⁺, K⁺, Ca²⁺, Mg²⁺, Fe²⁺, Cu²⁺, Mn²⁺, Zn²⁺ 등의 양이온을 내놓는 우너소들을
알칼리 생성원소라 한다
이들 원소들을 많이 함유하고 있는 식품을 알칼리성 식품이라 하며
과일류, 채소류, 해조류, 감자류, 녹차, 우유, 커피, 홍차, 포도주 등이 있다



식품의 산도 및 알칼리도 측정

100g의 식품을 회화시켜 얻은 회분을 중화하는 데 필요한 1N의 알칼리 또는 산의 mL 수는
그 식품의 산도(acidity) 또는 알칼리도(alkalinity)라 한다
식품의 ㅅ나도 또는 알칼리도는 식품의 성분 중에서 
산을 형성하는 P, S, Cl 등의 원소와
알칼리를 형성하는 K, Na, Ca, Mg 등 금속속원소의 
상대적 양을 나타내는 하나의 척도이며
식품의 산, 알칼리 균형을 측정하는 기준이 된다
식품으로부터 얻은 회분을 일정 농도로 산 용액에 용해시켜 알ㅋ라리 표준용액으로 중화시키고
사용한 알칼리 양으로부터 산도 및 알칼리도를 계산한다

- 방법
0.1g의 회분을 함유한 시료(5~10g)를 도가니에 넣고
미리 회화 중이 무기질의 휘발을 막기 위해 
1g당 1N Na2CO3 용액 0.5mL를 가하여 증발, 건고시킨다
회화 후 방랭하여 소량의 증류수와 30% H2O2 용액을 가하여 증발, 건고시킨 다음
도가니의 바닥이 미적색을 나타낼 때가지 작열한다
방랭 후 소량의 증류수를 가하여 녹이고
식품 1g당 1N HCl 용액 1 mL의 비율로 가하여 녹인다
삼각플라스크에 용액 및 잔사를 옮기고 환류 냉각기를 부착한 수욕상에서 15분간 끓인다
냉각 후 페놀프탈레인 지시약을 가하여 
0.1N NaOH 용액으로 미홍색이 될 때까지 적정ㅎ나다

- 결과 및 계산
식품의 산도 및 알칼리도 = (((A x F)-(B x F1 + 0.1 x V x F2) x 100) / S
A: 1N HCl 용액의 사용량(mL)
B : 1N Na2CO3 용액의 사용량(mL)
V : 0.1N NaOH 용액의 적정소비량(mL)
F : 1N HCl 용액의 역가
F1 : 1N Na2CO3 ㄴ용액의 역가
F2 : 0.1N NaOH 용액의 역가
S : 시료의 채취량(g)



식품의 가공 조리 중 무기질의 변화

채소를 물에 넣고 삶을 때 
시간이 길어질수록 각종 영양분의 용출량이 많아지고
물의 온도가 높아질수록 용출 속도가 빨라진다

하지만 가열해도 화학적변화는 
pH에 의한 변화로 염류와 이온가의 가역반응과
효소에 의한 유기질과 무기질 간의 가역반응이 약간 발생한 뿐
파괴나 본질적인 화학 변화는 거의 발생하지 않는다
또한 끓일 때 용출되더라도
사용한 물에 그대로 남아 있으므로
국물까지 모두 섭취하게 되면 영양의 손실은 거의 발생하지 않는다

한편 무기질은 식물성 색소를 고정시키고 변색을 방지하기도 한다
철과 알루미늄은 가지의 안토시아닌 색소를 고정시키므로
색의 고정에 철과 명반이 사용된다
또 완두콩으로 통조림을 만들 때 클로로필의 고정을 위해 
황산구리CuSO4를 소량 첨가하기도 한다
채소나 과실의 설탕 조림 시 명반을 사용하면

알루미늄이온 Al³⁺이 단백질을 응고시켜 그 모양이 유지된다
두부 제조에 칼슘이온 Ca²⁺이나 마그네슘이온 Mg²⁺을 첨가하는 것도
이 원리를 이용한 것이다