효소. enzyme.

RNA 분자들로 구성된 리보자임(rebozyme, ribonucleic acid enzymes)을 제외한
거의 모든 효소를 구성하는 기본단위는 단백질이다
- 리보자임에도 단백질을 포함하는 것이 있다
그러므로 대부분의 효소는 가열, 강산, 강염기, 중금속 등에 의해 변성되기도 하는데
변성된 효소는 촉매 활성을 잃는다

효소 단백질은 구성성분을 기준으로 
단순단백질과 복합단백질로 구분할 수 있다

단순단백질체인 효소는
효소가 '하나의 단백질'로 이루어진 형태로
효소의 기능을 완전히 하는 복합체를 말한다
그러나 다른 많은 효소는 
단백질성 부분과 비단백질성 부분이 결합된
복합단백질로 구성되어 있다
복합단백질체 효소의 순수한 단백질 부분을 주효소(불완전효소, 결손효소)라고 하고
보조효소, 보결분자단, 금속 이온 등을 포함한 비단백질 부분을 보조인자라 한다
일반적으로 보조효소와 보결분자단은 
구성 성분으로 비타민, 인산, 리보스, 뉴클레오타이드 등을 필요로 한다
복합단백질체인 효소는
주효소가 보조인자와 결합했을 때만 효소의 활성을 나타낸다
이 복합체를 완전효소라 한다
단순단백질체인 효소는 
기질을 흡착하는 기질 결합 부위와 활성 부위를 효소 자체 내에 모두 가지고 있으나
복합단백질체인 효소는 기질 특이성은 주효소가 지배하고
활성 부위는 보조인자로 작용한다


효소반응의 특이성

효소가 촉매작용을 하는 물질을 기질(substrate)라고 한다
효소는 특정한 기질이나 유사한 성질을 가지는 
제한된 기질 그룹에만 작용하는 기질 특이성을 갖는다
또한 '하나의 효소는 한 종류의 반응만을 촉매한다'
즉, 동일한 기질이라고 할지라도 작용하는 효소를 달리하면 다른 반응이 촉진된다

효소는 정해진 기질에만 선택적으로 작용하고
정해진 반응만을 촉진하는 특이성이 높은 '촉매'이다

효소는 기질과 결합하여 효소-기질 복합체를 형성하여 
화학반응을 촉매한다
순수하게 정제되지 않은 효소라고 할지라도
기질과 반응 조건이 적절하면
효소에 의한 화학반응이 진행된다

효소는 화학반응에 참여하여 반응 속도를 촉매하고
생성물을 형성하게끔 작용하지만
반응이 종결된 후에도 효소 자체는 변하지 않는다


효소반응의 메커니즘

일반적인 화학반응에서 
반응물 A를 생성물 C로 변화시키기 위해서는
일단 반응이 일어날 수 있는 상태인 B 상태(활성화 상태)
그러나 효소가 존재할 경우 효소-기질 복합체(B')는 활성화 에너지를 낮추어 준다
그러므로 효소반응 A -> B' -> C 는
효소가 배제된 일반적 화학반응 A -> B-> C 보다
비교적 쉽고 빠르게 진행된다


효소 활성의 단위

효소는 효소가 보유하고 있는 촉매력으로 단위를 표시한다
효소의 촉매력은 
효소 자체와 기질의 농도, 온도, pH, 공존하는 염류의 종류와 농도 등에 따라서 크게 변하기 때문에
일반적으로 특정 조건하에서 효소 활성단위를 표시한다

효소의 국제단위체계 IU는 효소의 촉매적 활성단위이다
1IU(μmol/min)은 특정 조건하에서 1분당 기질 1 μmol을 전환시키는 것을 촉매하는 효소의 양이다



효소반응에 영향을 미치는 인자

효소반응에 영향을 미치는 인자는
효소의 농도, 기질의 농도, 효소 활성 저해제나 활성제의 농도뿐만 아니라
온도, pH, 이온 세기, 압력, 용매 등 외적 환경요인들이 있다
그중 저장이나 가공 중에 가장 중요한 인자는 온도와 pH이다


온도

효소반응도 화학 반응의 일종이므로
온도가 높아지면 분자운동이 활발해져
효소와 기질과의 반응이 용이해지기 때문에 반응속도가 증가한다
그러나 효소의 본체는 단백질이기 때문에
온도가 어느 정도 이상 높아지면 가열 변성이 일어나
촉매적 활성을 잃어 반응속도가 감소하게 된다
따라서 온도 상승으로 인한 반응속도의 증가와 가열 변성에 의한 반응속도의 감소 
두 가지 인자의 전환점에 최대 반응속도를 나타내는 온도가 있는데
이 지점을 효소의 최대 활성을 나타내는 
반응 최적 온도(optimum temperature)라고 한다


pH

반응 용액의 pH는 온도와 마찬가지로 
효소의 활성 속도 및 안정성과 밀접한 관련이 있다
효소는 최대 할성을 발휘할 수 있는 일정한 pH 지점을 갖는데
이 부근을 최적 pH라고 한다
효소 반응용액 pH가 최적 pH보다 높거나 낮아지면
효소 단백질 표면의 아미노기나 카복실기 등은
반응용액의 pH 변화에 따라 이온화 상태가 변하여
효소 표면 구조가 변한다
극단적인 산성이나 알칼리성 pH에서는
효소의 비가역적 변성이 일어나 효소 활성을 상실한다

일반적으로 효소의 최적 pH는 45.~8.0 정도이지만
종류에 따라 산성에서 염기성까지 다양하게 분포되어 있다
펩신(Pepsin)의 최적 pH는 2.0으로 매우 낮고
아르지네이스나 알칼리성 인산가수분해효소는 pH10.0이다
또한 효소가 작용하는 기질의 종류에 따라
효소의 최적 pH는 달라질 수 있다


효소의 농도

효소반응에서 일정한 온도와 pH 조건하에서 일정한 농도의 기질이 존재할 때
효소의 반응속도는 효소의 농도에 비례하여 증가한다
이때의 반응속도는 효소의 농도에 의존하여 효소의 농도가 반응의 제한인자가 된다
그러나 효소 농도가 증가하여도 반응속도가 증가하지 않는 현상이 발생하는데
이ㄸ에는 기질 농도가 제한인자가 되어 더 이상 효소반응을 촉매할 기질이 부족해진 것이 원인이다
그러나 효소반응 후기 단계에서 
반응생성물이 축적되어 효소가 반응하는 환경이 변화되어
기질이 충분하더라도 반응속도가 변하지 않을 수 있다


기질의 농도
효소반응에서 일정한 온도와 pH 조건하에서 일정한 농도의 효소가 존재하면
반응속도는 기질의 농도가 증가할수록 급격히 증가하지만
어느 정도 기질 농도에 도달하면 
기질의 농도가 높아져도 반응속도는 일정치에서 평형을 유지하게 된다
효소는 기질 농도가 낮을 때에는 기질이 부족하여 촉매반응에 참여하지 못하는 효소가 존재하여
효소의 최대 속도에 도달할 수 없지만
기질 농도가 ㅗㅍ아져 모든 효소가 기질과 결합하여 효소-기질 복합체를 형성하였을 때에는
기질 농도가 증가하더라도 더 이상 효소 반응속도에 영향을 줄 수가 없다
모든 효소가 효소-기질 복합체를 형성하고 있을 때 효소반응은
효소 고유의 촉매력에만 지배되어 일정한 반응속도가 얻어질 수 있다
이때의 반응속도를 최대속도라고 한다

효소의 초대반응속도의 절반이 될 때의 기질 농도를
미카엘리스-멘텐(Michaelis-Menten) 상수라고 하며 Kₘ 으로 표시한다
이는 기질에 대한 효소의 친화성을 비교할 수 있는 상수이다
Kₘ 값이 작을수록 기질에 대한 효소의 친화성이 높고
Kₘ 값이 클수록 친화성이 낮다는 것을 나타낸다



저해제. inhibitor

저해제는 효소 반응속도를 감소시키는 물질의 총칭이다
전해제는 효소와 결합이 강하여 불가역적으로 활성을 잃게 하는 비가역적 저해제와
효소와 결합하여도 쉽게 제거할 수 있으서 효소의 활성이 회복될 수 있는 가역적 저해제로 구분한다
가역적 저해제에는 작용 메커니즘에 따라
경쟁적 저해, 비겨쟁적 저해, 불경쟁적 저해로 구분한다


비가역적 저해제

효소바능에서 비가역적 저해제가 존재하면 효소의 활성 부위와 공유결합을 형성하여 
효소 활성 부위의 주요 아미노산을 변성시키는 등 효소가 기질에 결합할 수 없게 한다
이러한 비가역적 저해제는
효소와의 결합이 강하여 해리되기 어렵기 때문에 효소의 활성을 불가역적으로 잃는다
비가역적 저해제는 효소 활성 부위의 주요 아미노산의 종류를 규명하고자 할 때 이용된다


경쟁적 저해제

경쟁적 저해제는 기질과 구조가 유사하여
효소 활성 부위에 결합되어 효소작용을 저해한다
경쟁적 저해제는 효소와의 친화력이 높아 효소-저해제 복합체를 형성하지만
효소의 화학적 반응을 진행시키지 못하여 생성물은 만들지 못한다
호박산을 기질로 하여 화학반응을 촉매하는 호박산 수소제거효소는 
호박산과 구조가 유사한 말론산이 존재하면 
말론산이 경쟁적으로 저해제로 작용을 하여
효소의 화학반응이 저해된다


비경쟁적 저해제

비경쟁적 저해제는 결합 부위가 기질의 결합부위와 달라서
효소와 효소-기질 복합체 모두와 결합할 수 있다
즉, 비경쟁적 저해제는
효소-저해제 복합체와 효소-기질-저해제 복합체를 형성하여
생성물을 만드는 반응을 진행할 수 없게 한다
단백질분해효소인 브로멜린과 파파인은 
은 Ag⁺, 수은 Hg²⁺, 납 Pb²⁺ 등의 중금속이나 EDTA, 황화합물 등이 반응액에 존재하면
효소의 활성이 비경쟁적으로 저해된다
- EDTA : 에틸렌다이아민테트라아세트산(Ethylenediaminetetraacetic acid)
	    화학식 C10H16N2O8. 
	    무색의 결정성 가루이다 
	    거의 모든 금속이온과 안정한 수용성 킬레이트를 만든다


불경쟁적 저해제
불갱쟁적 저해제는 효소와 결합해 효소-기질 복합체를 형성해 효소반응을 저해한다
이 작용은 일반적으로 다기질 반응에서 효소반응을 저해하여
생성물을 만들 수 없게 한다



효소의 명명법과 분류

수많은 효소들이 발견됨에 따라
효소를 체계적으로 명명하기 위해 국제생화학연합 내 효소위원회(EC, Enzyme Commission)은
효소를 반응형식에 따라 6가지로 대분류한 후 '계통명'과 'EC 번호'를 사용할 것을 제안하였다
계통명에는 기질명과 6가지 대분류에 의한 효소명이 포함되어 있다
EC 번호는 효소위원회를 의마하는 EC와 뒤이어 마침표로 구분된 4개의 숫자로 구성되어 있다
EC 번호 첫 번째 자리는 효소의 반응 형식에 따라 대분류한 6가지 중 하나를 의미하며
그 다음 번호들은 효소반응에 대하여 더 세부적인 내용을 포합하고 있다

효소는 일반적으로 '에이스-ase' 로 끝나지만
단백질의 가수분해효소인 트립신이나 펩신, 침 속 녹말분해효소일 프티알린과 같이
오래전부터 사용되어온 관용명은 그대로 사용하기도 한다



산화환원효소

EC 번호 첫 번째 숫자는 1 이다 
두 번쨰 자리는 수소나 전자를 제공하는 공여체 번호,
세 번째 자리는 수소나 전자를 받는 수용체 번호이다

산화환원효소는 전자나 산소 및 수소 원자를 다른 기질로 이도시켜 산화환원반응을 촉매한다
여기에는
수소제거효소(dehydrogenase), 
환원효소(reductase), 
산화효소(oxidase), 
카탈레이스(catalase), 
퍼옥시데이스(peroxidase) 
등이 포함된다

- 폴리페놀 산화효소
폴리페놀 산화효소는 효소적 갈변반응에 관여하며
카테콜과 같은 페놀성 물질을 오쏘-퀴논(오쏘 위치 치환)으로 산화시키는 반응을 촉매한다
이 효소는 거의 모든 식풀체에 존재하지만
특히 감자, 사과, 찻잎, 양송이 등에 많다
식품 산업에서 폴리페놀 산화효소는
차, 커피, 건포도 등의 성숙, 발효 및 숙성 과정 중 갈변을 촉진하는 등 긍정적인 효과도 있지만
과실이나 채소류에서 갈변이나 불쾌취를 발생시키는 등 부정적인 면도 있다

- 아스코르브산 산화효소
아스코스브산 산화효소는 비타민 C를 분해하여
불안정한 데하이드로아스코르브산을 생성하는 반응을 촉매한다
이 효소는 오이, 당근, 호박 등에 많이 함유되어 있어
이들 식품과 혼합하여 조리를 하면 비타민 C를 파괴할 수 있다
* 사실 파괴가 아니라 산화 정도이다
  그리고 이것 역시 단백질 효소이기 때문에 가열하면 활성이 사라진다

- 카탈레이스. 카탈라아제.
카탈레이스는 두 분자의 과산화수소를 물과 산소로 전환시키는 반응을 촉매한다
카탈레이스는 가열에 비교적 안정하여 채소류의 조직감 유지를 위한 
데치기 공정의 완료 여부를 판정하는 지시효소로 이용된다
또한 포도당 산화효소와 함께 사용하면
식품에 존재하는 산소를 제거할 수 있어 지방의 산패나 갈변을 억제할 수 있다

- 퍼옥시데이스. 페록시다아제.
과산화효소라고도 한다
과산화수소를 수소 수용체로 하여 물질의 산화를 촉매하는 효소로,
과일의 숙성, 효소 갈변과 진균에 의한 리그닌의 분해에 관여한다
채소 데치기의 지표, 저 산성 식품의 살균에서 미생물의 억제 연구에서 시간과 온도의 지표로 쓴다


전달효소

EC번호 첫 번째 숫자는 2 이다
두 번째 숫자는 전이된 작용기 번호,
세 번쨰 숫자는 전이된 작용기의 세부 항목 번호이다

전달효소는 특정 기질의 작용기나 원자단을
다른 기질로 전달하는 반응을 촉매한다
산화환원효소와 가수분해반응은 제외한다

전이효소의 종류로는 
포도당 전이효소(glucosyltranferase),
알킬기 전이효소(glucosyltransferase),
메틸기 전달효소(methyltransferase),
아실기 전달효소(acyltransferase),
헥소키네이스(hexokinase),
트랜스알돌레이스(transaldolase),
트랜스케톨레이스(transketolase),
트랜스아미네이스(transaminase)
등이 있다


가수분해효소

EC 번호 첫 번째 숫자는 3 이다
두 번째 숫자는 결합의 성질 번호,
세 번째 숫자는 기질의 성질 번호이다

가수분해효소는 물 분자가 첨가되면서 
에스터, 에터, 펩타이드, 글리코실, C-N 결합 등
다양한 종류의 공유결합의 분해를 촉매한다

가수분해효소는 일반적으로 기질명에 '에이스(아제,-ase)'를 붙여 명명한다
가수분해효소에는
아밀레이스(amylase),
프로테이스(protase), 
라이페이스(lipase),
포스포라이페이스(phospholipase),
ATPase 등이 있다

- 알파-아밀레이스. α-amylase.
알파-아밀레이스는 녹말을 구성하는 아밀로스와 아밀로펙틴의 α-1,4 글루코사이드 결합을 
사슬 내부에서 불규칙하게 임의로 가수분해하는 내부 가수분해효소(endohydrolase)이다
점성이 높고 불투명한 녹말 호화액을
점성이 낮고 투명한 용액으로 만들어 주기 때문에
액화효소라고도 한다
이 효소는 맥주, 주정 제주, 제빵 등 식품산업에 많이 이용되고 있다

- 베타-아밀레이스. β-amylase.
베타-아밀레이스는 전분이나 말토올리고당의 비환원성 말단으로부터
엿당 단위로 α-1,4 결합을 규칙적으로 절단하는 말단 가수분해효소(exohydrolase) 이다
이 효소는 맥아, 밀, 고구마 등에 많이 존재하며
맥주 제조 시 효모의 발효당을 생산하거나
녹말로부터 엿당 시럽을 생산하는 데 이용된다

- 글루코아밀레이스. glucoamylase
글루코아밀레이스는 녹말이나 말토올리고당의 비환원성 말단으로부터
포도당 단위로 가수분해하는 말단 가수분해효소이다
히 효소는 α-1,4와 α-1,6 결합을 모두 가수분해하 ㄹ수 있으며
포도당 생산을 위한 녹말당 산업, 
주정이나 에탄올 제조 시 효모의 발효당을 생산하기 위한 용도로 이용된다

- 셀룰레이스. cellulase.
좁은 의미로는 엔도-베타-글루카네이스를 가리킨다
셀룰레이스 셀룰로스, 즉 섬유질을 분해하는 효소이다
셀룰로스의 β-1, 4 글리코시드 결합을 가수분해하여 셀로비오스를 생기게 한다
박테리아나 균류가 주로 가지고 있는 효소이며
흰개미나 대부분의 초식동물들은 셀룰레이스를 만들어내는 미생물과 공생하여 영양분을 얻는다

사람은 셀룰레이스를 자체 생성할 수 없는 것은 물론 셀룰레이스를 활용하는 미생물도 없다
이것이 사람이 섬유질을 소화할 수 없는 이유이다

셀룰레이스는 바이오 연료에 필수적인 효소이기도 하다
특히 가소홀 같이 옥수수나 사탕수수를 재료로 에탄올을 만들어 연료로 사용하는 경우, 
사탕수수즙이나 옥수수알은 귀중한 식량자원이라 
식량으로 쓰이는 부분을 채취하고 남은 옥수수 자루나 옥수수 줄기, 사탕수수 줄기 같은 
농업부산물 또는 스위치풀(switchgrass) 같은 속성잡초를 발효시켜 연료용 알콜을 생산하려면 
이들의 주성분인 셀룰로스를 분해하는 효소 기술이 필요하다
인류의 장래를 위해 지속 가능한 에너지 확보를 위한 바이오연료 생산이나 식량 안보에 핵심적 기술이다

섬유소는 여러 종류의 셀룰라아제들이 유기적으로 작용함으로써 단량체인 포도당으로 분해된다
일반적으로 셀룰라아제는 크게 세 가지 종류로 분류된다
먼저 엔도글루카나아제(endoglucanase)는 섬유소 내의 결합을 무작위적으로 분해하여 새로운 사슬 말단을 만든다
엑소글루카나아제(exoglucanase)는1,4-β-D-glucan cellobiohydrolase와 1,4-β-D-glucan glucohydrolase라는 
두 종류의 효소를 포함하는데, 
전자는 비환원기 말단 쪽에서 단량체 2개 단위로 결합을 분해하여 셀로비오스(cellobiose)를 만들어내고 
후자는 환원기 말단 쪽에서 1,4-β-D-glucan을 포도당 단위로 바로 분해하거나 
셀로비오스를 천천히 가수분해하는 역할을 한다
마지막으로 셀로비아제(cellobiases; beta-glucosidases)는 
엑소셀룰라아제(exocellulase)에 의해 만들어진 생성물을 단량체 단위로 분해하는 효소로, 
Oxidative cellulase는 산화환원반응을 이용하여, 
cellulose phosphorylase는 물 대신 인산기(phosphate)를 이용하여 섬유소를 분해한다

- 베타-갈락토시데이스. 락타아제. β-galactosidase. lactase.
베타-갈락토시데이스는 유당 락토오스를 갈락토오스 D-galactose와 포도당 D-glucose로 가수분해하는 효소이다
이 효소는 사람의 장점막 세포에 존재하는데,
이 효소가 결핍되어 우유를 소화하지 못하는 유당불내증 환자를 위한 우유 제조 시 이용된다

- 인버테이스. 수크레이스. 수크라아제. invertase. β-fructofuranosidase. sucrase.
인버테이스는 설탕을 D-glucose와 D-fructose로 가수분해하는 효소이다
이 반응을 통해 생성된 D-glucose와 D-fructose의 혼합물을 전화당(invert sugar)이라고 하며
설탕보다 단맛이 강하고 용해도가 높으며 결정이 석출되지 않아
식품 가공산업에 많이 이용된다

- 폴리갈락투로네이스. polygalacturonase.
폴리갈락투로네이스는 펙틴 내부의 α-1,4 글리코사이드 결합을 무작위로 가수분해하는 내부가수분해효소로
펙틴의 분자량을 급격히 감소시킨다
이 효소의 작용으로 과일이 과숙되면 조직이 물러지는 현상이 나타난다

- 펙틴 메틸에스터레이스. pectin methylesterase.
펙틴 메틸에스터레이스는 펙틴의 메톡실기를 가수분해하여
카복실기와 메탄올을 생성하는 효소이다
펙틴의 모든 메톡실기가 가수분해되면 펙트산으로 전화된다
식품산업에서 폴리갈락투로네이스와 함께 
과일주스의 청징화나 과즙을 추출하기 위하여 사용한다

- 프로테이스. 프로테아제. 프로티네이스. 프로티나아제. protease. proteolytic enzyme. proteinase
프로테이스는 단백질의 펩타이드 결합을 가수분해하여
펩타이드나 아미노산을 생성하는 효소의 총칭이다
프로테이스는 효소 활성 부위에 존재하는 작용기에 따라
세린 프로테이스,
시스테인 프로테이스,
아스파트산 프로테이스,
금속계 프로테이스로 구분할 수 있다
율규 연화, 치즈 제조, 맥주나 와인 제조 시 혼탁 방지제 등으로 사용되고 있다

- 라이페이스. 리파아제. lipase.
라이페이스는 중성지질의 에스터 결합을 가수분해하여
고급지방산과 글리세롤을 생성하는 효소를 말한다
이 효소는 유리지방산을 생성하기 때문에
유지식품에서 산패의 원인이 되기도 하지만
블루 치즈 제조 시 고유한 향미성분을 제공해 주기도 한다


제거 효소

EC 번호 첫 번째 숫자는 4 이다
두 번째 숫자는 분해된 결합 번호,
세 번째 숫자는 분해된 작용기 번호이다

제거효소는 기질의 작용기를 이탈시켜 이중결합을 형성하거나
이중결합에 이들을 첨가하는 반응을 촉매한다
이들의 촉매 반응에는 물이 첨가되지 않는다

제거효소의 종류로는
히스티딘 카복실기제거효소,
과당 이중인산 알돌레이스 등이 있다


이성질화효소

EC 번호 첫 번째 숫자는 5 이다
두 번째 숫자는 이성화 반응의 종류,
세 번째 숫자는 기질의 종류에 따라 구분된다

이성질화효소는 기질 분자의 이성질체 사이의 전환을 촉매하는 효소이다
이성화 반응 방식에 따라
이성질화효소,
라세미화효소,
에피머화효소,
뮤테이스 등으로 부른다


합성효소

EC 번호 첫 번째 숫자는 6 이다
두 번째 숫자와 세 번째 숫자는 생성된 결합을 구분한다

합성효소는 ATP등의 고에너지 인산화합물의 분해반응으로 획득된 유리 에너지 이용하여
두 화합물 간에 새로운 결합을 형성하는 반응을 촉매한다
합성효소의 종류로는
아세틸-CoA 합성효소,
글루타민 합성효소,
카바모일인산 합성효소 
등이 있다



식품산업과 효소

- 아밀레이스

식품				작용

빵류				효모 발효를 위한 엿당 함량 증가
맥주				녹말 : 맥아당(발효) / 녹말의 혹탁 제거
곡류				녹말 : 덱스트린, 맥아당 / 수분 흡수 증대
초콜릿, 코코아		유동성을 위한 녹말의 약화
과일주스, 젤리		발포성 증진을 위한 녹말의제거
펙틴				압착된 사과루보퉈 펙틴의 회수 도움
시럽, 당류			녹말 : 저분자 덱스트린(콘시럽)


- 셀룰레이스 

식품 				작용

맥주				세포벽 성분의 가수분해
커피				원두 건조 시 셀룰로스의 가수분해
과실류			배의 촉감 개선 / 살구, 토마토의 박피 촉진


- 덱스트란 슈크레이스

식품				작용

당시럽, 아이스크림	설탕-덱스트란, 증점제


- 인터베이스

식품				작용

꿀				설탕-포도당 + 과당
캔디				초콜릿을 입힌 연질 크림 캔디의 제조


- 락테이스

식품				작용

아이스크림			유당의 결정화 방지
사료				유당 : 갈락토스 + 포도당
우유				우유 동결 시 유당을 제거하여 단백질 안정화 / 유당불내증 환자를 위한 유당 제거


- 타네이스 

식품				작용

맥주				폴리페놀성 화합물의 제거


- 펜토사네이스

식품				작용

제분				밀가루에서 녹말의 회수


- 나린지네이스

식품				작용

감귤류			나린진의 가수분해로 주스의 쓴맛 제거


- 펙틴 효소 

식품				작용

초콜릿, 코코아		코코아 발효 시 가수분해작용
커피				원두 발효 시 외피의 점질물질 제거
과실주스			착즙 수율 증진, 혼탁 방지, 농축 공정 개선
올리브			유지의 추출
포도주			청징

식품				부정적 작용

감귤주스			주스에서 펙틴물질의 분해 및 분리
과실류			과도한 연화작용


- 프로테이스

식품				작용

빵류				반죽의 연화작용 / 반죽의 신장도 증가 / 빵의 조직감 개선 및 부피 증가 / β-amylase의 방출
맥주				발효 시 영양소 및 향미 생성 / 여과 및 정징 도움 / 냉각 혼탁의 방지
곡류				단백질 변성으로 건조속도 단축 및 취급 용이 / 된장, 두부의 제조
치즈				카제인의 응고 / 숙성 중 고유의 풍미 생성
달걀 가공품		건조 특성의 개선
사료				음식폐기물의 사료 전환
육류, 어류			연화 / 생선의 뼈 및 찌꺼기에서 단백질의 회수 / 유지의 방출
콩류				두유 제조
단백질가수분해물	간장의 조미 / 육수, 건조수프, 가공육 등의 제조
포도주			청징

식품				부정적 작용

달걀				신선 및 건조란의 유통기한 단축
갑각류			신속히 불활성화시키지 않을 경우 과도한 연화 유발
밀가루			활성이 너무 강하면 빵의 부피 및 조직감에 영향


- 라이페이스

식품				작용

치즈				숙성 및 고유의 향미 부여
유지				지방: 글리세롤 + 지방산 + 모노글리세라이드
우유				밀크초콜릿에 사용되는 약간 숙성된 향미의 생성

식품				부정적 작용

곡류				귀리 비스킷의 과도한 갈변 / 밀기울의 변색
우유, 유제품		가수분해형 산패 유발
유지				가수분해형 산패 유발


- 포스파테이스

식품				작용

유아식			섭취 가능한 인산염의 증가
맥주				인삼염 화합물의 가수분해
우유				저온살균 효과의 검정


- 뉴클레이스

식품				작용

조미료			핵산(뉴클레오타이드, 뉴클레오사이드) 생성


- 퍼옥시데이스

식품				작용

채소, 과실류		데치기(blenching) 효과의 검정
포도당 정량		글루코스산화효소와 함께 사용
밀가루 반죽		단백질의 가교 형성

식품				부정적 작용

과실류			갈변반응의 촉진


- 카탈레이스

식품				작용

우유				저온 살균 시 H2O2의 분해
다양한 식품		글루코스산화효소와 함께 사용하여 갈변 또는 산화 억제
채소류			데치기 효과의 검정


- 글루코스 옥시데이스

식품				작용

다양한 식품		카탈레이스와 함께 사용하여 산소와 포도당을 제거함으로 산화 또는 갈변 방지
포도당 정량		과산화효소와 함께 포도당의 정량분석에 사용


- 폴리페놀 산화효소

식품				작용

차, 커피, 건포도		성숙, 발효, 숙성 과정 중 갈변 촉진

식품				부정적 작용

과실, 채소류		갈변, 불쾌취의 발생, 비타민로ㅠ의 손실


- 리폭시게네이스

식품				부정적 작용

체소류			필수지방산과 비타민 A의 파괴, 불쾌취의 발생


- 아스코르브산 산화효소

식품				부정적 작용

채소, 과실류		비타민 C 산화



효소의 고정화

효소는 물리적인 방법이나 화학적인 방법을 이용하여
이동성을 인위적으로 제한하면서 효소의 촉매 활동은 계속적으로 반응기 내에서 이루어질 수 있도록 하는데
이를 효소의 고정화(immobilization)이라고 한다

고정화 효소(immobilized enzyme)를 이용하면 
효소반응의 연속 공정이 가능하여 생산성을 향상시킬 수 있고
반응 후 생산물과 분리가 용이하며, 분리된 효소는 재이용이 가능하여
효소를 효율적이고 경제적으로 사용할 수 있게 해준다
또한 고정화를 통해 효소 디ㅏㄴ백질의 입체 구조가 유지되어
외부 환경에 대해 효소 활성이 안정화될 수 있다
그러나 고정화로 인해 효소의 형태가 변화하여 활성이 감소할 수도 있고
반응기 내 물질의 확산이 방해될 수도 있다는 단점도 있다

효소는 흡착, 공유결합, 가교, 포괄법 등을 사용하여 고정화시킬 수 있다

- 흡착
생체 내 세포막에 결합되어 있는 효ㅕ소와 같이
물리적인 힘을 이용해 지지체(활성탄, 다공성 유리, 실리카 겔, 녹말, 키틴 등)의 표면에
효소를 흡착시키는 방법

- 공유결합
수용성 효소를 불용성 지지체의 원자 간 전자쌍 공유에 의해 결합시키는 것으로
결합하는 과정 중 효소 활성의 일부가 소실될 수 있으나
결합력이 강해 효소가 가장 안정한 방법이다

- 이온결합 
효소와 지지체의반대 전하 사이에서 발생하는 정전지적 인력에 의해 고정화시키는 방법으로
공유결합에 비해 결합력이 약함

- 가교
가교 형성 물질을 이용해 효소들을 결합시키거나
지지체를 사이에 두고 가교결합을 만드는 방법

- 포괄법
고분자 물질의 격자 안에 효소를 함유시켜 고정시키는 형태로
겔상의 구조를 갖은

식품산업에서 포도당 이성질화효소는 이온결합, 공유결합 또는 가교형성법을 이용하여 고정화하여
고과당 시럼(HFCS, high fructose corn syrup) 제조 시 사용하고 있고
아미노아실레이스를 이온결합시킴으로써 고정화하여
L-아미노산을 생산하는 데 사용하고 있다