색과 색소

식품의 색은 
향미, 물성 등과 함께 식품의 감각적 기능에 관여하며
식품의 신선도를 파악하는 데 중요하다
식품의 색은 불안정해서 산소, 광선, 습도, 효소 등에 의해 
저자오가 가공 과정에서 변하기 쉬어
색소 변화는 품질 변화를 나타내는 척도가 되기도 한다

색은 관능적 특성을 나타내어 식품의 기호성을 증진시키며
식품의 품질을 나타내는 간접적인 지표로 사용되기도 하고
기능성 물질로서의 연구도 활발히 진행중이다

색소원설은 물질이 발색하려면 발색단과 조색단을 가지고 있어야 
특유의 색을 나타낸다는 학설이다

식품에서 발견되는 발색단은
카보닐기(C=O), 아조기(N=N), 에틸렌기(C=C), 니트로기(NO2), 
니트로소기(CN=O), 싸이오카보닐기(=C=S) 등이 있으며

조색단은
하이드록시기(OH), 아미노기(NH2) 등이 있다

식품 중에 존재하는 새곳는 
클로로필, 카로티노이드계 색소, 플라보노이드계 색소, 안토사이아닌계 색소,
타닌류, 헴색소들, 갈변반응 생성물 등으로 분류된다



색소의 분류

식품의 색소는 출처에 따라 자연색소와 인공색소로 분류된다
자연색소는 다시 식물성 색소와 동물성 색소로 나누어 볼 수 있고
식물성 색소는 다시 지용성 색소와 수용성 색소로 구분할 수 있다
또는 화학 구조에 따라서 구분하는 방법도 있다


식물성 색소

- 수용성 색소
세포액에 녹아 있는 색소.
플라보노이드, 안토사이아닌, 타닌

- 지용성 색소
주로 식물체의 원형질체의 '색소체'에 존재하는 색소.
클로로필, 카로티노이드


동물성 색소
- 햄(heme)계 색소 : 헤코글로빈, 미오글로빈
- 카로티노이드게 색소



화학 구조에 의한 분류
- 테트라피롤 유도체 : 클로로필, 헴
- 아이소프레노이드 유도체 : 카로티노이드
- 벤조피렌 유도체 : 플라보노이드, 안토사이아닌
- 인위 구조 : 멜라노이딘, 캐러멜



식품의 색소성분과 그 출서
- 클로로필 : 녹색, 갈색. 지용성. 열메 민감. 녹색 채소, 해조류.
- 카로티노이드계 : 황색, 적색. 지용성. 가열에 안정, 산화에 민감. 채소류, 해조류, 어패료, 달걀, 곡류 및 두류.
- 플라보노이드계 : 무색, 황색. 수용성. 대체로 열에 안정. 곡류 및 두류, 채소, 과실, 향신료.
- 안토사이아닌계 : 적색, 청색, 자색. 수용성. pH에 민감, 금속에 민감, 열에 불안정. 곡루 및 두류, 채소, 과실
- 헴계 : 적색, 갈색. 수용성. 열에 민감. 육류, 어류



식물성 색소

식물성 색소는 대부분이 적색, 녹색, 황색을 띠며
클로로필, 카로티노이드계, 플라보노이드계, 안토사이아닌계 색소로 분류된다

클로필과 카로티노이드는 세포 원형질의 색소체에 존재하며 '지용성'이다
플라보노이드계와 안토사이아닌계는 세포액 속에 녹아 있는 '수용성'색소이다


클로로필

클로로필은 '엽록소'라고도 불리며 식물의 광합성작용에 중요한 역할을 하는 색소이다
이들은 식물의 잎이나 줄기의 세포 속에 존재하는 '엽록체(클로로플라스트. chloroplast)'에 
단백질 또는 지단백질 등과 결합하여 존재하며
유기용매에 잘 용해되는 지용성 색소이다
클로로필은 a, b, c, d 의 4종류가 있다
*클로로필 a는 모든 클로로필 복합체에 항상 포함된다 

클로로필 a는 청록색을, 클로로필 b는 황록색을 나타내며
식물체 내에서 서로 전환될 수 있다
지상 식물에는 클로로필 a와 b만이 존재하고 그 비율은 3 : 1 이다

클로로필 c와 d는 해조류에 존재한다
특히 다시마 등 갈조류에는 클로로필 a와 c가, 
우뭇가사리 등의 홍조류에는 a와 d가 존재한다

클로로필은 식물체에서 '카로티노이드와 공존'하지만
식물에서 광합성이 활발하게 일어나 클로로필 함량이 많아지면 녹색을 띠고
클로로필이 파괴 및 분해 되면 카로티노이드의 색이 드러난다
이는 단풍과 과일의 숙성에서 나타나는 현상이다


클로로필의 구조

클로로필은
4개의 피롤 핵이 테트라피롤 환 형태를 이룬 포피린에
중심 부위에 마그네슘 원자가결합되어 있는 구조이다
이극 마그네슘 포피린이라 하며
중심에 있는 마그네슘은 포피린 환 2개의 공유결합과 2개의 배위결합으로 이루어져 있다
클로로필 a와 b는 포피린의 외곽에 붙어 있는 치환기가 다를 뿐
화학적 성질에는 차이가 없다


클로로필의 화학적 반응

- 산과의 반응
클로필은 산으로 처리하면 
클로로필 포피린 환 중심 부위의 마그네슘이 수소로 치환되어
갈색의 페오피틴이 형성된다
특히 산성의 조건에서 가열하거나 장시간 가열 시
클로로필의 피톨이 분리되어 갈색의 페오포비드로 변한다
채소를 가열 시 채소 조직이 파괴되어
세포 조직 중 휘발성, 비휘발성 유기산이 유리되어 
클로로필이 페오피틴으로 전환되어 갈색으로 변한다
채소류 가공 시 갈변은 품질 저하 요인 중 하나인데
클로로필은 산성 조건에서 처리 시 비가역적으로 급격한 색 변화를 초래한다

- 알칼리와의 반응
알칼리 조거에서 클로로필은 짙은 초록색을 띠는 클로로필라이드가 되며
다시 메틸에스터 그룹이 가수분해되어 짙은 녹색의 수용성 클로로필린으로 전환된다
알칼리의 농도가 높으면 클로로필린이 염(salt)의 형태(ex. 클로로필린-Na염)로 된다
클로로필린-Na염은 짙은 청록색을 띠며
물에 잘 녹는 '수용성' 클로로필로 된다
이때 비타민 C가 용출되고 채소가 지나치게 연화되어 문제가 된다

- 효소와의 반응
식물조직에 분포되어 있는 효소 클로로필레이스는
그 식물조직이 파괴되는 과정에서 효소작용에 의해 피톨이 떨어져
짙은 청록색의 클로로필릳를 형성한다
클로로필의 피틸기(phytyl group)는 먼저 가수분해 된 다음 
클로로필라이드 속의 Mg²⁺이온이 H⁺ 이온과 치환되어 
갈색의 페오포비드를 형성할 수 있다
채소는 뜨거운 물에 데치는 동안 녹색이 용출되기 때문에
실제로 식품 가공에서 녹색채소의 퇴색을 막기 위해 
블렌칭으로 효소를 불활성화시킨다
하지만 지나친 열처리는 클로로필이 페오피틴이나 페오포비드로 분해될 수 있기 때문에 주의해야 한다
클로로필의 감소 또는 손실을 최소화하기 위해서는
높은 온도에서 짧게 블렌칭 하는 것이 좋다

- 금속과의 반응
클로로필류를 구리, 철 등과 함께 가열하면
클로로필 구조 중 Mg²⁺은 구리, 철, 아연 이온들과 치환하여
각각 동-클로로필, 철-클로로필 등이 형성된다
동-클로로필은 매우 선명한 청록색, 철-클로로필은 선명한 녹갈색을 나타내고
지용성이며 가열에도 매우 안정하다
동-클로로필과 철-클로로필에 가성소다NaOH와 같은 강한 알칼리를 처리하면
동-클로로필린-Na염 또는 철-클로로필-Na염이 도어 '수용성'으로 변한다
한편, 조리과정 중 채소류에서 침출된 유기산으로 인해 페오피틴이 갈색으로 변하는데
여기에 구리 염류를 첨가하면 페ㅌ오피틴의 수소이온이 구리이온과 치환되어
동-클로로필린이 되어 밝은 청록색을 띤다
동-클로로필린은 클로로필에 비해 열이나 산 등에 비교적 안정하여
채소류, 과실류, 다시마 및 껌 등의 제조 시
착색료로 첨가되기도 한다



카로티노이드
카로티노이드는 클로로필과 함께 엽록체에 존재하며 동물계에도 존재한다
카로티노이드류의 색은 주황색, 노란색 또는 빨간색을 띠며
지용성 색소이다
당근에서 발견되어 카로틴류 또는 카로티노이드류라는 이름이 사용되고 있다


카로티노이드의 구조와 종류

카로티노이드는 아이소프렌(CH2=C(CH3)-CH=CH2) 단위가 8개 결합한
테트라-테르펜이 기본구조이며
분자 내 색의 원인이 되는 7개 이상의 '공액이중결합'을 가지고 있다
공액이중결합의 수가 증가할수록
황색에서 등황색, 적색으로 색이 진해진다

카로티노이드계 색소는 '산소'를 갖는 잔토필계 색소와
산소를 갖지 않는 카로틴계 색소로 구분된다

잔토필계 색소는 카로틴이 산화된 산소 유도체이며
하이드록시기, 알데하이드기, 케톤기 등의 극성기를 가지고 있어
에탄올에는 녹으나 석유에테르에는 녹지 않으며
카로틴계 색소는 석유에테르에는 녹지만 에탄올에는 녹지 않는다


식품 중의 중요한 카로틴
- α-카로틴 : 황등색. 프로비타민 A. 당근, 찻잎.
- β-카로틴 : 황등색. 프로비타민 A. 당근, 호박, 고구마, 감귤류
- γ-카로틴 : 적색. 프로비타민 A. 당근, 살구
- 라이코펜 : 적색. 프로비타민 A 아님. 수박, 토마토, 감, 앵두

식품 중의 중요한 잔토필
- 크립토잔틴 : 황등색


- 카로틴류
대표적 카로틴류에는 α-카로틴, β-카로틴, γ-카로틴 및 라이코펜 등이 있다
α-카로틴, β-카로틴, γ-카로틴은 β-아이오논 핵을 가지고 있어서
동물체 내에서 비타민 A로 전환되므로 프로비타민 A라고 한다
특히 β-카로틴은 1분자의 양쪽에 β-아이오논을 가지고 있어서
이론적으로 β-카로틴 1 분자는 체내에서 2분자의 비타민을 생성할 수 있다
α-카로틴은 당근, 오렌지 등에 존재하며
β-카로틴은 당근, 고구마, 호박 그리고 일반 녹색식물 등에,
γ-카로틴은 살구, 팜유 등에,
라이코펜은 토마토, 수박, 감, 자몽 등에 많이 함유되어 있다

- 잔토필류
카로틴의 산화 생성물인 잔토필류는 산소를 가지고 있는 카로틴류로 크립토잔틴이 대표적이다
이외에도 크로세틴, 캡산틴, 루테인, 제아잔틴, 네오잔틴, 바이올라잔틴, 플라보잔틴, α-크립토잔틴을 포함한다
β-크립토잔틴의 화합물은 베타-이오논(beta-ionone) 고리를 포함하고있는 유일한 알려진 잔토필이며, 
따라서 β-크립토잔틴은 포유류에서 프로 비타민 A 활성을 갖는 것으로 알려진 유일한 잔토필이다

잔토필류를 함유한 식품은 호박, 옥수수, 
루테인 함유 식품은 녹색 잎,
크로세틴 함유 식품은 치자,
캡산틴 함유 식품은 고추나 붉은 파프리카 등이다
잔토필류에는 새우, 게, 연어 등의 조직 내 단백질과 결합하여 청남색으로 존재하고 있다가
가열 산화되면 단백질과분리되어 붉은색으로 변하는 아스타잔틴과
난황, 옥수수에 함유되어 있는 제아잔틴, 
갈조류의 푸코잔틴,
버섯의 카타잔틴 등도 있다


카로티노이드의 특징

카로티노이드에 속하는 색소는 다수의 공액이중결합이 있어서
산화에 매우 불안정하다
산소가 없는 조건에서는 가열에 매우 안정하나
산소가 있는 조건에는 가열하면 쉽게 산화되어
에폭사이드로 되었다가 아이오논으로 산화되어 분해되고 퇴색된다
카로티노이드는 광선, 가열, 중금속 및 효소 등에 의해 쉽게 산화되므로
이를 방지하는 방법에는 빛의 차단, 진공 포장 및 비타민 E와 같은 산화제 첨가 등이 있다
반면, 카로티노이드 색소는 약한 산이나 알칼리 조건에서는 파괴되지 않으며 그 색깔도 변하지 않는다
또한 산소가 없는 상태에서는 광선을 조사해도 산화와 분해가 일어나지 않는다
* 고춧가루 물이 든 옷에 햇빛을 쬐이면 색소가 분해되어 색이 빠진다

과일은 숙성하면서 클로로필은 감소되고
황색 및 적색의 카로티노이드와 붉은색 계열의 안토시아닌이 드러난다


카로티노이드의 항산화 활성
활성산소종 reactive oxygen species. Ros 는 샌체 내에서 산화적 스트레스를 발생시켜
체내 지질, 단백질, 효소, 헥산 등에 종지 않은 영향을 준다
활성산소종은 일중항산소 ¹O₂, 슈퍼옥사이드 ·O2, 하이드록시 라디칼 ·OH, 과산화수소 H2O2 등이 있다
이들 중 가장 강력한 활성산소종인 일중항산소는
세포 손상을 통한 각종 질병과 노화 등을 초래하기 때문에
일중항산소를 억제하는 식품은 항산화제로서 주목을 받고 있다
일중항산소의 소거제로는 β-카로틴, 라이코펜 등의 카로티노이드가 있다
카로티노이드의 일중항산소 소거 활성은
라이코펜 > 아스타잔틴 > α-카로틴 > β-카로틴 순이다



플라보노이드

- 안토잔틴
-- 플라본
-- 블라본올
-- 블라바논
-- 플라바논올
-- 아이오소플라본

- 안토시아닌

- 타닌
-- 카테킨
-- 류코안토시아닌
-- 클로로젠산

플라보노이드는 액포 중에 유리 상태 또는 배당체의 형태로 있는
수용성 색소이다

플라보노이드(flavonoid)는 축약형에서 6탄소-3탄소-6탄소(C6-C3-C6) 골격을 갖는 
식물 색소인 파이토케미컬을 통틀어 일컫는 용어이다
일반적으로 안토잔틴을 화황소라 하고 
안토사이아닌는 화청소라고 한다

플로보노이드는 광범위하게는 안토잔틴, 안토사이아닌, 카테킨류, 류코안토사이아닌 등을 의미하고
좁은 의미에서는 안토잔틴만을 포함한다


안토잔틴

일반적으로 플라보노이드라 하면 안토잔틴을 의미한다
antho = flower, xanthin = yellow 를 의미한다
안토잔틴은 과일, 꽃 등 널리 존재하는 담황색 내지 황색의 색소이다
안토잔틴은 모든 식물의 껍질, 줄기, 잎에 널리 분포한다

안토잔틴은 수용성이며
글루코스, 람노스, 갈락토스, 아라비노스, 루티노스 등의 당과 배당체 글리코사이드로 존재하며
2-페닐벤조피렌 구조를 가지고 있다

플라본은 2-페닐벤조피렌 구조로
옥수수, 밀, 아스파라거스, 파슬리 등에 함유되어 있다

황색의 플라본올은 벤조피렌 3번 탄소의 수소가 하이드록시기로 치환된 것으로
양파 껍질의 퀘세틴, 메밀과 토마토의 루틴 등이 있다

무색의 플라바논은 2, 3번 탄소의 이중결합이 포화된 형태로
감귤 과피의 헤스페리딘, 나린진, 에리오딕틴 등이 있으며
바이오플라보노이드로 체내의 모세혈관의 증강작용을 하는 비타민 P이다

무색의 플라바논올은 
무색 플라바논의 3번 탄소의 수소가 하이드록시기도 치환된 다이하이드록시-퀘세틴으로
식품에는 존재하지 않는다


아이소플라본

식물의 페놀계 노란 색소인 플라보노이드의 하나이다
플라본과의 차이는 벤젠의 비(B) 고리가 2번 위치 대신에 3번 위치에 결합한 것이다
식이에서 주된 급원은 콩(다이제인과 제니스테인)이다
이소플라본은 거의 예외 없이 콩과(Fabaceae, Leguminosae) 작물들에서 추출된다
이들은 여성 호르몬인 에스트로겐과 유사한 구조를 가지고 있어
식물성 에스트로겐이라고 불리며
혈중 콜레스테롤의 저하 효과와 항산화작용을 한다


안토잔틴의 특징

안토잔틴은 산성 조건에서는 안정하고
알칼리 조건에서는 불안정하지만 가역적이다
안토잔틴내 다수의 페놀성 하이드록시기는
구리, 철 등의 금속과 결합하여 독특한 색을 나타내는 불용성 착화합물(킬레잍, chelate)를 형성한다
또 플라보노이드는 식용유지의 산화 촉진제인 구리, 철 등과 결합하기 때문에
항산화제의 효능을 나타내기도 한다

불용성 착화합물 칠레이트를 형성하여 황색이나 갈색으로 변하나
산성 조건에서는 다시 무색의 원래 구조로 돌아간다 

양파의 퀘세틴, 메밀의 루틴, 감귤의 헤스페리딘은 
체내에서 모세혈관의 증강작용을 하여 
비타민 P, 바이오플라보노이드라 한다

일반적으로 안토잔틴에 속하는 색소들은 쉽게 산화된다
그러나 퀘세틴처럼 2, 3 위치의 이중결합 3', 4'에 두 개의 하이드록시기를 가진 것은
강한 항산화력이 있다
식품 가열조리 시 그 배당체는 가수분해되어 당류가 분리되고 황색은 없어진다  



안토사이아닌. 안토시아닌. 안토시안.

antho = flowr, cyanin = blue 를 의미한다
안토사이아닌은 수용성 색소로
포도 및 가지의 자색, 딸기의 적색 등 여러 과일과 꽃에 
특유의 선명한 색깔을 부텨하는 색소이다
자연에는 수백 종에 달하는 안토사이아닌류가 존재한다

안토사이아닌 색소는 매우 불안정하여 pH에 따라 그 색이 달라지는데
산성에서는 적색, 중성 범위에서는 무색에서 자색을, 알칼리성 범위에서는 청색을 나타낸다
가공 중 산화 또눈 다른 성분들과의 상호작용, 금속과의 복합체 형성 등에 의해 쉽게 퇴색되기도 한다


안토사이아닌의 구조

안토사이아닌 색소는 주로 '배당체'로 존재하며
쉽게 가수분해되어 아글리콘인 안토사이아니딘과 당류 부분으로 분리되는데
이들 배당체는 일반적으로 물에 잘 녹는다
* 당에도, 아글리콘에도 OH기가 많음

안토사이아니딘의 구조는 2-페닐-3,5,7-트라이하이드록시벤조필리움 구조로 연결된
수산기 OH기 또는 (OH기가 치환된)메톡실기 OCH3 수에 따라 6종류로 구분된다
기본이 되는 6개의 구조에서 페닐환에 존재하는
하이드록시기 OH기가 많을수록 청색이 짙어지며
메톡실기 OCH3기가 맣을수록 적색이 짙어진다


안토사이아닌의 안정성

안토사이아닌은 물과 알코올에 잘 녹고
에테르와 벤젠 등의 유기용매에는 잘 녹지 않는다
산성의 조건에서는 안정하나 강산성의 조건에서는 산에 의해 분해되어 안정성이 감소한다
알칼리 조건에서는 불안정하며 분해된다
당류와 당류의 분해 물질(5-HMF, furfural, formic acid)등이 존재하면 안토사이아닌이 파괴된다

- pH 안정성
식품의 가공 및 저장 중 pH에 따른 안토시아닌 색 변화는
산성 용액 (pH 2~3)에서는 붉은색을, 중성 용액에서는 보라색, 알칼리성 용액에서는 청색을 띤다
이런 이유로 생강, 우엉, 토란 줄기를 식초에 담글 때 붉게 변하는 현상이 나타난다

- 산소
pH 다음으로 안토사이아닌류의 안정성에 큰 영향을 주는 요인은 산소로,
산소가 없으면 안토사이아닌은 안정하지만
산소가 있으면 급속히 산화되어 퇴색된다
비타민 C의 첨가는 산소를 일부 제거하여 안토사이아닌의 퇴색을 늦출 수 있다

- 안토사이아네이스
안토사이아네이스에 의해 결합되어 있는 당류들이 가수분해되어 무색으로 된 후
안정성이 매우 낮은 안토사이아니딘으로 되면
급격하게 파괴, 소실되거나 변색된다
이 효소는 따리간 포도에 오염되는 곰팡이나 효모에 의해 형성되는데
이들 효소작용은 가열에 의해 쉽게 불활성화할 수 있다

- 당류 또는 당분해물
설탕, 포도당과 같은 당류나 이들의 분해물질들의 존재는
안토사이아닌 색소의 분해를 촉진시킨다

- 금속
안토사이아닌들은 각종 금속이온들(철, 구리, 주석, 알루미늄 등)과 복합체를 형성하며
이들 복합체의 색깔은 청색, 자색, 회색, 갈색 등
원래의 안토사이아닌들과는 다른 색깔을 나타낸다
구리, 철 등의 금속들은 안토사이아닌들의 퇴색을 크게 촉진시키며
주석이나 알루미늄 등은 구리, 철보다는 안토사이아닌의 파괴를 덜 가져오며
이들의 복합체들은 색깔도 철이나 구리 복합체들보다 연하다



타닌. 탄닌. tennin.
타닌은 식물의 뿌리, 줄기, 잎, 종자 등에 널리 함유되어 있다
미숙한 과실과 채소류에도 상당량 함유되어 있다
타닌은 원래 무색이지만
그 산화 생성물은 짙은 갈색, 흑색, 붉은색을 나타내어 식품 색깔에 중요한 역할을 한다
타닌은 식품에서 쓴맛과 떫은맛을 부여하여
식품의 맛성분으로 분류되기도 한다


타닌의 분류

타닌의 종류는 카테킨류, 류코안토사이아닌류, 클로로젠산 등의 폴리페놀산화물들이 포함된다
카테킨류는 플라보노이드의 유도체로
cis형인 에피카테킨, 에피갈로카테킨과
trans형인 카테킨, 갈로카테킨으로 나눌 수 있으며
차엽의 대표적 성분인 
갈산과 에스터화된 카테킨 갈레이트, 갈로카테킨 갈레이트,
에피카테킨 갈레이트, 갈로에피카테킨 갈레이트 등이 있다

류코안토사이아닌은 카테킨 유도체들로
채소나 과일에 많이 함유되어 있다

클로로젠산은 카페산과 퀸산이 에스터 결합한 폴리페놀 화합물로
채소와 과일에 널리 분포되어 있다
이들은 자동산화되어 중합되기 쉽다
그외에도 엘라그산 및 쿠마르산이 포함된다


타닌의 특징

타닌은 채소와 과실의 색과 맛에 중요한 역할을 한다
항산화 활성을 나타내는 것들이 많으며
공기중에 폴리페놀 산화효소에 의해 쉽게 산화되어 갈변된다

차나 커피와 같은 타닌 하유 식품에서는 식품 색깔에 중요한 영향을 준다
차의 발효 화합물로 홍차의 붉은색을 내는 주요 성분은
테아플라빈과 테아루비긴 등이다

타닌은 효소에 의해 산화되기 쉬우며 자동산화가 잘 일어나고 쉽게 중합된다
그 예로 사과증 타닌은 갈색화 중합 침전물로 과즙을 탁하게 한다

곡류, 과일, 채소류에 존재하는 타닌은 숙성되면서 안토잔틴이나 안토사이아닌으로 전환되며
일부는 중합되어 수용성이었던 타닌의 슨맛이나 떫은맛이 불용성 물질로 전환되어
쓴맛과 떫은맛이 소실된다
가장 대표적인 예로 덜 익은 감의 떫은맛이 감이 익어감에 따라 사라진다

타닌은 균체 단백질을 응고시키므로 살균작용을 한다

고구마, 감자, 밤, 아스파라거스 등의 타닌 함량이 많은 채소나 과실 등에서 타닌은
마그네슘, 칼슘, 철 등 여러 금속이온과 반응하여
회색, 갈색, 청록색의 복합염을 형성하여 침전하기도 한다



동물성 색소

동물성 색소는 
혈색소인 헤모글로빈과 근육색소인 미오글로빈,
그리고 우유, 난황, 어패류 등에 존재하는 일부 동물성 카로티노이드 색소들로 구성되어 있다

동물성 식품의 근육조직 및 혈액조직에 존재하는 미오글로빈과 헤모글로빈은
식품의 가공과 저장 중의 색의 변화에 매우 중요한 색소성분들이다
생체 내 철 함량의 90%가 헤모글로빈이고 10%가 미오글로빈이다

육류나 육류 가공품은 방혈을 먼저 하므로
전체 철 함량의 5%만이 헤모글로빈에서 오며
나머지 95%는 미오글로빈에서 온다
이는 육류 또는 육가공품의 전체 색소 함량의 70~80%가 미오글로빈에서 나온다는 것을 의미한다


헤모글로빈과 미오글로빈

식육이나 어육의 적색은 육색소는 육색소 미오글로빈과 혈색소 헤모글로빈에서 나온다
이들은 포피린과 철의 착염 색소인 비단백질 부분 헴과
단백질 부분인 글로빈이 결합된 복합단백질 형태이다

미오글로빈은 산소의 저장체로 작용하며 동물의 조직 내에 존재한다
미오글로빈은 1분자의 단백질과 1분자의 헴이 결합한 구조로 분자량은 약 17,000 정도이며
동물의 연령이 증가할수록, 근육량이 증가할수록 육색이 짙어진다

헤모글로빈은 산소 운반체로 4개의 소단위체로 구성되어 있는 단백질이며
1개의 소단위체에는 1분자의 헴과 글로빈이 함유되어 있어
미오글로빈 4분자가 결합된 구조이고
분자량은 미오글로빈의 4배인 68,000 정도이다


헤모글로빈과 미오글로빈의 화학적 성질

미오글로빈은 암적색을 띠지만
미오글로빈 중의 철 이온은 산화환원반응에 의해 식육의 색을 변화시킨다
- 미오글로빈은 산소에 노출되면 쉽게 결합하여
  선명산 적색의 옥시미오글로빈을 생성한다
- 옥시미오글로빈은 그 자체로는 비교적 안정하나
  공기 중에서 서서히 자동산화하여 갈색의 매트미오글로빈으로 퇴색된다
  실제로 신선한 육류는 갈색을 가진 메트미오글로빈이 계속 축적되는데
  이것은 육류 속의 미오글로빈과 옥시미오글로빈들이 자동산화되어 형성된 것이다
  이때 헴 분자 중심에 있는 제1철 이온 Fe²⁺이 산화되어 제2철 이온 Fe³⁺이 된다
- 가열조리 시 메트미오글로빈에 경ㄹ합되어 있는 글로빈도 변성되어
  갈색의 메트미오크로모젠이 된다
- 더욱 가열하면 메트미오크로모젠의 글로빈이 이탈되어
  헤마틴이나 헤민을 형성한다
- 헤마틴이나 헤민은 계속 가열하면 산화되어
  갈색, 회색 또는 무색의 산화된 포피린들로 된다


육류 가공 시 발색

햄, 베이컨, 소세지 등의 육류 가공품 중 
육류 침지에 사용되는 염류 용액에 오래 침지되는 식품은
염류 용액에서 형성된 아질산염에 의해 미오글로빈이 짙은 붉은색의 산화질소-미오글로빈이 된다
이때 형성된 산화질소-미오글로빈은 색이 매우 선명하며 열에도 매우 안정적이다

아질산염에 의한 육색 고정은
햄, 소시지, 베이컨 등 육류 가공품의 풍미, 색, 보수성 등 품질을 향상시킨다

니트로소미오글로빈(산화질소-미오글로빈)은 매우 안정하며
아질산염은 헤모글로빈에도 작용하여 니트로소헤모글로빈을 형성하여
육류 가공품의 적색 형성과 고정에 관여한다

육류 중 각종 아민류와 아질산이 반응하여 생성되는 니트로아민류(니트로사민)은
발암 원인물질이라고 알려져 있기 때문에
색소 고정제로 질산칼륨 외에 아스코르브산을 사용하기도 한다


육류 및 육류 가공품의 변색

육제품 표면을 장시간 공기나 광선에 노출시키면
변색되어 갈색이 된다
이는 육류 표면 단백질의 티올기(-SH)기의 감소에 의한 헴 색소의 산화에 의한 것이다
육류 또는 육류 가공품을 저장하는 동안 가끔 녹색으로 변색되기도 하는데
그 원인은 다음과 같다

- 세균의 작용에 의해 헴색소의 포피린 핵이 파괴되어 
  녹색의 콜레글로빈, 설프미오글로빈이 생성되거나
  미오글로빈의 산화에 의해 녹색의 베르도글로빈이 생성된다
- 발색제인 아질산이나 비타민 C가 과량 존재 시
  H2O2가 발생하여 콜레글로빈이 생성된다
- 젖산의 생육에 의해 H2O2 발생 시
  헴색소가 산화되어 녹변된다
- 참치 등 어육 통조림 가공 시 
  메트미오글로빈과 트라이메틸아민옥사이드(TMAO) 및 시스틴 사시의 반응에 의해 녹변된다


동물성 카로티노이드계 색소

육류,어류 및 난류 등 동물성 식품 중에 함유된 카로티노이드 색소는 황색을 띤다
우육의 지방 중 카로티노이드 색소는 
α-, β-, γ- 카로틴을 함유하며 그 중 β-카로틴이 가장 많다
우유지방에 함유된 카로티노이드 색소는 버터나 치즈의 색에 관여하며
달걀노른자의 황색도 루테인, 제아잔틴, 크립토잔틴 등 카로티노이드 계열 색소이다

어패류의 카로티노이드로는 도미 표피의 잔토필, 연어나 송어의 아스타잔틴, 칸타잔틴 등이 있다
한편 갑각류의 카로티노이드는 당백질과 결합해 청녹색을 띠지만
가열하면 단백질이 변성되고 아스타잔틴이 유리되고 산화되어 적색의 아스타신이 된다