줄무늬전갱이 칼집 넣어 썬 회(키리카케 즈쿠리)

칼집 넣어 썰기는 평썰기의 응용이다
기름기가 많아 간장이 잘 묻지 않는 생선에 적합하다


- 재료
줄무늬전갱이(시마아지)*1 1/2마리
장마(나가이모) 3cm
땅두릅 5cm
당근 5cm
갯방풍 ４줄기
홍여뀌(베니타데) 적당량
고추냉이(와사비) 적당량
가다랑어 포 맛간장(토사쇼유) 적당량

*1 1마리당 800g


- 시마아지 준비
비늘을 칼 또는 비늘제거기(우로코 비키)로 제거하고(바라비키), 
머리는 가슴 지느러미 아래부터 식칼을 넣어 자른다(카마시타오토시). 
배를 갈라 내장(와타)을 제거한다.
등뼈 부근의 검붉은 부분(치아이)의 막을 잘라 뱃속을 씻고 
수분기를 뺀다(재료 밑손질(미즈아라이).
세장 썰기(삼마이 오로시)를 하고, 
뱃살뼈를 얇게 벗겨 낸다.
등뼈 부근의 검붉은 부분(치아이)을 따라 등뼈와 배 부분 살을 나누어 자르고(후시도리),
등뼈 부근의 검붉은 부분(치아이)을 잘라 낸다.
껍질을 칼날을 바깥쪽으로 해서 벗겨낸다(소토비키). 
배 부분 살의 경우, 은색껍질(긴피)이 남도록 벗기는 게 좋다.

-  칼집을 넣어 썰기(키리카케 즈쿠리)
껍질 쪽을 위로 두고, 
살이 얇은 부분을 몸에 가까운 쪽으로 둔다. 
1~2회 칼집을넣어가며, 같은 간격으로 썬다

- 담아서 내기(모리츠케)
그릇에 줄무늬전갱이를 보기 좋게 담는다(모리츠케). 
* 홀수로 담는 것이 기본이다
얇은 막대 썰기(효시기 키리)를한 참마(나가이모), 
고명용으로 나선 모양을 낸 땅두릅(요리우도), 
고명용으로 나선모양을 낸 당근(요리닌진), 
홍여뀌(베니타데), 
닻 모양을 낸 갯방풍(이카리 보후), 
간고추냉이(오로시 와사비)를 얹는다.
가다랑어 포 맛간장(토사쇼유)을 곁들인다.
서비스 전 물을 분무해도 좋다

※줄무늬전갱이(시마아지) : 
전갱이류 중에서도 특히 맛이 좋고 
지방의 양도 적절하다.
자연산은 드물다.

※기본적인 세장 썰기(삼마이 오로시) : 
밑 손질(미즈아라이) 한 생선을, 
위쪽 부분(우와미), 등뼈, 아래쪽 부분(시타미)의 
총 3부분으로 가른것.
DVD 00:23:08

※얇은 막대 썰기(효시기 키리) : 
얇고 긴 사각 기둥의 막대 모양으로 써는 것. 
윗면과 아랫면의 한 변 길이 0.5~1cm, 높이 3~4cm가 일반적. 
'효시기'란 목재로 된 두 막대 모양을 서로 맞부딪혀 소리를 내는 도구.

※홍여뀌(베니타데) : 
알싸한 매운맛을 가진 여뀌의 어린 잎(메 타데). 
살균ㆍ항균 작용을 한다.

※닻 모양을 낸 갯방풍(이카리 보후) : 
갯방풍의 줄기를 둥글게 말아 닻의 모양을 낸 것.
→ 4단원 닻 모양을 낸 갯방풍(이카리 보후)
DVD 00:44:45