겉익힌 가다랑어(카츠오 타타키)

가다랑어 손질

머리 쪽 비늘을 스끼비끼로 제거한다 

비스듬히 자르기로 머리를 제거한다
가마와 함께 자르기와 비슷하지만
칼을 약간 눕혀서 비스듬히 잘라 살을 몸쪽에 최대한 붙여준다
* 머리를 사용하지 않는 등푸른 생선에 주로 사용한다 
* 머리를 제거한 후 내장을 제거한다 
혈합을 제거하고 물로 깨끗이 씻는다 

등지느러미를 v자 모양으로 역칼질 하여 뽑아낸다
5장 뜨기. 부위별 뜨기(후시오로시) 한다
주로 다랑어 같은 큰 생선에 사용한다
한쪽 면을 등살, 뱃살로 나누어 뜬다
아랫몸이 위가 되도록 눕힌다
배에서 꼬리쪽으로 중골까지 칼을 넣는다
중골 라인을 따라  측면에 칼을 넣어 등사로가 뱃살로 나눠지게 한다
중골과 연결된 뼈를 끊고 꼬리쪽을 잘라 뱃살 부분을 떼어낸다
중골(안쪽)부터 등쪽(바깥쪽)으로 칼을 넣어 등살을 떼어낸다
반대쪽도 마찬가지로 작업한다

중골에 붙어있는 살을 숟가락으로 긇어내
네기토로와 같은 다름 요리나 반찬에 사용할 수 있다



가다랑어 타다키

껍질을 구워 고소함을 더하고
생선의 감칠맛을 더한다
살이 부드러운 가다랑어를 두껍게 써는 것이 포인트이다
양념을 듬뿍 올려 마무리한다

타다끼(タタキ)는 ‘두드리다’, ‘다지다’라는 뜻을 가진 일본어 단어입니다. 
요리 방식에 따라 크게 두 가지 형태로 나뉜다.
1. 겉만 굽기 (가장 흔한 방식) : 
   참치, 가다랑어, 소고기 등의 겉면을 불(토치나 짚불)로 빠르게 그을린 뒤, 
   속은 날것(회) 상태로 얇게 썰어 소스를 곁들여 먹는 조리법입니다.
2. 두들겨 다지기 : 
   생선살이나 고기를 칼로 다지듯이 두드려 잘게 썰고, 
   생강이나 마늘 같은 향신채를 섞어 양념을 입히는 방식입니다
여기서는 두 방식을 다 사용한다 


- 재료
가다랑어*1 1/2마리

향 곁들임(야쿠미)
　푸른 부분이 많은 파(아오네기) 1단
　양하(묘가) 4개
　토생강(츠치쇼가) 4개
　푸른 차조기(아오지소) 8개

양하(묘가) 4개
땅두릅 3cm
마늘 1알
고춧가루 양념한 간 무(이치미 오로시) 적당량
감귤 식초 소스(폰즈) 적당량
소금

*1 1마리당 약 ２kg


- 가다랑어 손질
가다랑어는 밑 손질(미즈아라이)을 한 뒤, 다섯장 썰기(후시 오로시)를 한다.
갈비뼈를 얇게 벗겨 내고, 등뼈 부근의 검붉은 부분(치아이)을 제거한다.(완벽하지 않아도 괜찮다)

- 껍질 익히기(야키시모즈쿠리)
껍질 쪽을 아래로 두고, 
조리용 꼬챙이(타이 쿠시)를 껍질 가까이에 부채 모양으로 끼운다(오우기구시). 
* 뱃살 부분을 얇으므로 껍질 바깥쪽에서 꽂아준다
* 물결치지 않도록 잘 펴지게 꽂는 것이 좋다
소금을 약간 친다.
* 뿌리는 소금(후리 시오) 준비하기 : 
  소금을 기름 없이 볶아(카라 이리), 체에 쳐서, 식혀 둔다.
껍질 쪽에 불을 직접 가해 강불로 굽는다
살쪽은 강불에 스치듯 표면만 익힌 후, 얼음물에 넣는다.
* 껍질을 구우면 확연히 부드러워지고
  색이 나고 고소한맛, 단맛이 난다
살이 부서지지 않게 꼬챙이를 돌려가며 조심스럽게 빼고, 
물기를 제거하고 두껍게 당겨썰기(히키즈쿠리) 한다.

- 두드리기(타다키)
밧드에 껍질면이 위로 오게 생선을 옮긴다 
(감귤) 식초 소스(폰즈)를 살짝 발라 맛을 배게 한다
물에 적신 뒤 꽉 짠 행주를 덮어 냉장고에 1시간 둔다.
잘게 썬 향 곁들임(야쿠미)을 섞어 가다랑어의 껍질 위에 넉넉히 얹고 
향이 배도록 나무 주걱으로 두드린다
* 야쿠미
  대파, 묘가(양하), 생강, 푸른 차조기극 잘게 다져 섞는다
  맛이나 향이 강한 생선과 잘어울린다

- 담아서 내기(모리츠케)
그릇에 회 고명용 채 썬 양하(묘가노 켄)를 얹고, 
가다랑어를 보기 좋게 담는다(모리츠케). 
고춧가루 양념한 간 무(이치미 오로시)와 편마늘을 얹어, 
고명용으로 나선 모양을 낸 땅두릅(요리우도)으로 장식한다.
감귤 식초 소스(폰즈)를 곁들인다.
서브 전 물을 분무해도 좋다 


※조리용 꼬챙이(타이 쿠시) : 
도미의 통짜 꼬치구이(스가타 야키) 등, 
대형 구이 요리에 사용하는 큰 꼬챙이.

※꼬챙이를 부채 모양으로 끼우기(오우기구시) : 
부채처럼 방사형으로 끼운 꼬챙이. 
꼬챙이를 끼우는 방법 중 하나.

※두껍게 연속 썰기(히키즈쿠리) : 
'히라즈쿠리'와 써는 방법은 같으나, 
썬 살을 옆으로 옮기지 않는다. 
살이 부드러운 생선이나 얇은 배 부분 살을 썰 때 적합한 방법.

※감귤 식초 소스(폰즈) : 
감귤류의 즙을 더해 산미가 있는 간장(쇼유). 
감귤 식초 간장(폰즈 쇼유)

※양하(묘가) : 
양하(묘가)에는 땅속줄기의 끝에 생긴 
달걀 모양의 화수를 식용으로 쓰는 꽃양하(하나 묘가)와, 
어린 줄기를 연화 재배한 막대 모양의 양하 줄기(묘가 타케)가 있다. 
보통 양하(묘가)라 하면, 꽃양하(하나 묘가)를 가리킨다.

※고춧가루 양념한 간 무(이치미 오로시) : 
간 무(다이콘 오로시)에 
고춧가루 조미료(이치미 토가라시)를 섞은 것.