참치 주사위 모양 회(카쿠 즈쿠리)

각썰기는
살이 부드러운 참치나 가다랑어 등의 생선에 적합한 자르기 방법이다
참치에 마를 갈아 올리고 
김 간장을 뿌려 마무리한다
* 참치와 마즙은 궁합이 매우 좋다 


- 재료
참치*1 300g
참마(야마이모)*2 100g
흰자 1/2개 양
온천 달걀(온도 타마고)의 노른자*3 1개
차조기꽃의 화수(하나호지소) 4송이
고추냉이(와사비) 적당량
김 간장(노리 쇼유)*4 적당량

*1 붉은 살을 사용
*2 불장서(츠쿠네이모)를 사용
*3 온천 달걀(온도 타마고)을 만들어서 노른자만 분리
*4 DVD 01:01:13 참고


- 참치를 주사위 모양으로 썰기(카쿠 즈쿠리)
참치는 1.5~2cm 폭으로 막대 모양으로 썬 뒤, 
끝에서부터 같은 폭으로 썬다

- 요리 장식(아시라이)을 준비하자
마(야마이모)는 껍질을 벗겨서 물에 하룻밤 담가 두었다가, 
절구(스리바치)의 결(메)을 이용해 간다. 
나무공이(스리코기)로 더 갈아서 
완전히 풀어 놓은 흰자를 더해 바닥을 긁듯 휘저어 준다(스리마제루).
온천 달걀(온도 타마고)의 껍질을 깨서 노른자만 분리한다

- 담아서 내기(모리츠케)
그릇에 참치를 담고, 마즙을 얹는다. 
노른자를 4개로 잘라 얹고, 
차조기꽃의 화수(하나호지소), 
간 고추냉이(오로시 와사비)로 장식하고, 
김 간장(노리 쇼유)을 뿌린다.
* 김의 풍미가 강하므로 너무 많이 뿌리지 않게 주의한다
서브 전 물을 분무한다 


※요리 장식(아시라이) : 
주가 되는 것에 맞춰 소량 곁들이는 것. 
계절감과 색채를 선사해, 주가되는 것을 돋보이게 한다.

※온천 달걀(온도 타마고) : 
'온첸 타마고'라고도 한다. 
노른자는 거의 다 익고, 흰자는 다 익지 않은 정도의 삶은 달걀.
〈만드는 법〉
1. 냄비에 물을 끓이고, 약불로 65~70℃를 유지한다.
2. 상온에 둔 달걀을 체에 넣고, 체째로 물에 담가 20~25분간 익힌다.
3. 찬물에 담가 식힌다.