과산화물. peroxide.

분자 내에 －2가의 O₂기를 가지고 있는 산화물.

가장 흔한 과산화물은 구어체로 단순히 "과산화물"로 알려진 과산화 수소(H2O2)이다
과산화 수소는 다양한 농도의 수용액으로 판매된다
많은 유기 과산화물들이 알려져 있다

유기화학에서 과산화물은 퍼옥사이드 구조(−O−O−)를 포함하고 있는 분자를 가리킨다
한쪽 산소 원자에 수소 원자가 결합되어 있을 때 이것을 하이드로퍼옥사이드(R-O-O-H)라고 부른다
HOO· 라디칼은 하이드로퍼옥실 라디칼로 알려져 있다
유기 과산화물은 자유 라디칼(RO·)로 분해되기 쉬운 경향이 있다
이러한 성질은 폴리에스터 수지 합성 등에 중합 개시제로 사용되며 
과산화 메틸 에틸 케톤이 주로 이 용도로 사용된다

유기과산화물의 산소와 산소 결합은 결합 에너지가 약해서
열이나 빛에 의해 쉽게 균형 분해가 일어나게 되며
2개의 프리 라디칼을 생성하게 된다
- 균형분해 : 공유결합이 절단되어 반응이 진행될 때, 
		결합되어 있던 공유전자쌍이 1개씩 나뉘어 각 원자에 남는 반응
		균질분해반응이라고도 한다
		이 과정을 거쳐 일어나는 반응을 자유라디칼반응이라 하며, 
		대부분의 기체상반응은 이 과정을 거친다
		또, 열 또는 빛에 의한 고리화·중합 등에서도 이런 반응이 흔히 일어난다.


프리 라디칼. 활성 산소. oxygen free radical.

호흡과정에서 몸 속으로 들어간 산소가 산화과정에 이용되면서 
여러 대사과정에서 생성되어 
생체조직을 공격하고 세포를 손상시키는 산화력이 강한 산소
유해산소라고도 한다
우리가 호흡하는 산소와는 완전히 다르게 불안정한 상태에 있는 산소이다
환경오염과 화학물질, 자외선, 혈액순환장애, 스트레스 등으로 산소가 과잉생산된 것이다
이렇게 과잉생산된 활성산소는 사람 몸속에서 산화작용을 일으킨다
이렇게 되면 세포막, DNA, 그 외의 모든 세포 구조가 손상당하고 손상의 범위에 따라 세포가 기능을 잃거나 변질된다

이와 함께 몸속의 여러 아미노산을 산화시켜 단백질의 기능 저하도 가져온다
그리고 핵산을 손상시켜 핵산 염기의 변형과 유리, 결합의 절단, 당의 산화분해 등을 일으켜 
돌연변이나 암의 원인이 되기도 한다
또한 생리적 기능이 저하되어 각종 질병과 노화의 원인이 되기도 한다

그러나 활성산소가 나쁜 영향을 주는 것만은 아니다
병원체나 이물질을 제거하기 위한 생체방어과정에서 산소·과산화수소와 같은 활성산소가 많이 발생하는데, 
이들의 강한 살균작용으로 
병원체로부터 인체를 보호하기도 한다

현대인의 질병 중 약 90%가 활성산소와 관련이 있다고 알려져 있으며, 
구체적으로 그러한 질병에는 
암·동맥경화증·당뇨병·뇌졸중·심근경색증·간염·신장염·아토피·파킨슨병, 자외선과 방사선에 의한 질병 등이 있다
따라서 이러한 질병에 걸리지 않으려면 
몸속의 활성산소를 없애주면 된다
활성산소를 없애주는 물질인 항산화물에는 
비타민E·비타민C·요산·빌리루빈·글루타티온·카로틴 등이 포함된다
이러한 항산화물을 자연적인 방법으로 섭취하면 큰 효과가 있다

'프리라디칼(free radical)'은 활성산소로, '자유기(自由基)', '유리기(遊離基)'라고도 불린다
활성산소는 동식물 체내 세포들의 대사과정에서 생성되는 산소화합물로, 
노화·동맥경화·암 등과 연관이 있는 것으로 알려져 있다

활성산소는 우리가 호흡한 산소가 에너지를 만들고 물로 환원되는 과정에서 나타나는 
산화력이 수천 배 높은 산소 찌꺼기로, 
몸속에서 자연 발생되기도 하지만 스트레스·자외선·세균 침투·환경오염·화학물질에 의해서도 나타난다
활성산소는 체내 적당량이 분포돼 있으면 
세균이나 이물질로부터 몸을 지키는 역할을 하지만, 
과다 발생할 경우 정상세포까지 무차별 공격하면서 각종 질병과 노화의 주범이 된다 
즉, 너무 많이 발생한 활성산소는 DNA의 유전정보를 파괴하는 것은 물론 
세포막을 붕괴시키고 비정상적인 세포 단백질을 형성한다
실제로 현대 질병의 90% 이상이 활성산소가 원인으로 꼽히는데, 
특히 노화의 원인설로 가장 강력하게 대두되고 있는 것이 '활성산소이론'이다
그러나 최근에는 활성산소가 인체에 이로운 역할도 한다는 사실이 밝혀지면서, 
'활성산소 억제 = 수명 연장'이라는 이론에 반발하는 학자들도 다수 나오고 있다

한편, 우리 몸에는 활성산소를 해가 없는 물질로 바꿔주는 효소(항산화효소)도 있어 
활성산소의 무제한 증가를 막아주는 역할을 한다
또 몸속에서 자체적으로 생기는 항산화효소는 물론 외부의 식물에서도 항산화물질을 얻을 수 있다
예컨대 비타민C(키위, 양배추 등에 다량 함유), 
비타민E(아몬드, 해바라기씨 등에 다량 함유), 
베타카로틴(당근, 토마토 등에 다량 함유), 
셀레늄(각종 해산물에 다량 함유) 등이 이에 해당한다.



반론

향신료 안에 든 피토케미컬을 너무 많이 섭취하면 
암이나 돌연변이, 혹은 태아의 기형이 초래될 수 있다
슈퍼푸드도 지나치게 섭취하면 오히려 건강에 해로울 수 있다
고구마, 블루베리, 브로콜리, 렌즈콩 등 슈퍼푸드를 지나치게 섭취하면 
오히려 건강에 해로울 수 있다는 연구결과가 나왔다
미국 캔자스 주립대학 심호흡운동연구실의 스티븐 코프 연구원은
슈퍼푸드에 많이 함유되어 있는 항산화물질 섭취가 과도하면 
항산화물질과 사악한 쌍둥이(twin evil) 관계인 산화촉진물질과의 균형이 깨지면서 
건강을 해칠 수 있다고 밝혔다
항산화물질이 산화작용에 의한 근육 등 신체조직 손상을 억제하고
산화촉진물질은 이를 가속화시키는 것이 사실이지만 
항산화물질 과다로 산화촉진물질과의 균형이 깨지면 
운동을 관장하는 골격근의 기능이 손상될 수 있다는 사실이 
동물실험 결과 밝혀졌다고 코프 연구원은 말했다

운동을 할 때 나오는 적당량의 활성산소는
세균과 이물질로부터 우리 몸을 보호하고
우리 몸에 도움이 된다
활성산소는 과다하면 독성을 보이지만
소량이면 우리 몸에 도움이 된다는 의미이다​

호메시스는 독성학 분야에서 널리 사용하는 용어로, 
생체 반응에서 해로운 분자 또는 물질이라도 소량(또는 낮은 용량) 섭취하면 
건강에 유익할 수 있다는 것이다

연구팀은 과일 채소 곡물 견과류 등에 함유된 파이토케미컬은
직접 인체에 해로운 활성산소를 제거하거나 줄여주는 일을 하는 것이 아니라 
오히려 산화 스트레스를 일으켜 일종의 방어모드로 전환하게 되어
우리 몸의 항산화능력을 끌어올리는 간접적인 영향을 주는 호메시스 현상을 발생시킨다
이런 반응이 세포 내 미토콘드리아에서 나타난다면 
이를 미토호메시스(mitohormesis)라고 부른다

미토콘드리아에서 발생한 적정량의 활성산소제거 하기 위해서
항산화효소 및 해독효소의 발현이 늘어나
항산화력 향상에 긍정적인 효과를 제공하게 되는 것이다

소량의 활성산소는 
외부에서 침입한 세균이나 바이러스를 제거하는 역할을 할 수 있고 
체내서 진행되는 다양한 반응에서 세포 전달의 메신저 역할을 한다는 것이
최신 의학의 견해이다


미토콘드리아 대사(mitochondrial metabolism) 분야의 저명한 독일 과학자인 Michael Ristow 교수는 
인체에서 활성산소가 미토호메시스 역할을 보인다는 사실을 증명해 왔다
(Merryn와 Ristow,2016; Ristow, 2014; Ristow와 Schmeisser, 2014; Ristow와
Schmeisser, 2011; Ristow와 Zarse, 2010; Ristow 등, 2009).

Ristow 교수는 39명의 젊은 남성을 대상으로 
심한 운동 전에 항산화 비타민 C와 E를 공급하고 
운동 후에 체내의 활성산소 영향을 조사한 연구에서 
운동 전에 비타민을 섭취한 그룹(group)은 
근육 탄력이나 인슐린 감수성(insulin sensitivity) 등 인체 대사 과정에 아무런 효과가 없었으나 
비타민을 섭취하지 않은 그룹에서는 미토호메시스 반응이 일어나는 것을 관찰하였다
특히 심한 운동 직후 근육 조직에 상당량의 활성산소가 축적되었으나 
얼마 후에 같은 근육 조직에 활성산소 대신 
초과 산화물제거효소(superoxide dismutase), 글루타싸이온 과산화효소(glutathione peroxidase) 등의 
산화방지 효소 생산으로 
내인성 산화방지 방어 체계(endogenous antioxidant defense system)가 강화되었다
Ristow 교수는 이를 통해 산화스트레스가 
오히려 건강을 증진시키는데 효과가 있다는 결론을 얻었다
(Ristow 등, 2009).

Ristow 교수는 활성산소의 작용 기작과 관련한 기존의 정설(dogma)과 반대로 
운동 중 발생하는 활성산소에 의한 스트레스 신호가
미토콘드리아와 이를 둘러싼 세포와의 중요한 호출 및 응답(call-and-response) 관계를 형성하기 때문에 
인체 건강을 위해서는 
우리가 항산화 특성을 갖는 보충제(antioxidant supplements)로 
활성산소를 완전히 중화할 필요가 없다는 견해를 밝히고 있다
그리고 이러한 과정을 통해서 세포 내에서 또는 체내에서 자연적으로 발생하는 산화방지제를 증가시켜 
전반적인 근육 탄력성을 증가시킬 수 있다고 설명하였다
결론적으로 미토호메시스 관점에서는 독성물질(toxin)이라도 
소량인 경우에 건강에 유익한 효과를 줄 수 있다는 것이다
이는 마치 엑스선(X-ray)이 암 발생에 영향을 주지만 
다수의 곤충에게는 수명을 증가시키는 것과 같은 맥락으로 설명할 수 있다

그렇다고 해서 항산화성분이 의미가 없는 것은 아니다
항산화 능력 및 항균 능력이 강한 재료는
음식물의 부패와 산패를 크게 지연시키기 때문에
식재료의 보관성을 크게 향상시킬 수 있다
강력한 항산화 물질과 항균 물질을 가진 음식을
직접 많은 양을 섭취하기 보다는
항산화 작용을 하는 다양한 음식을 골고루 소량 먹거나
다른 재료나 음식의 보존을 위해 소량 사용하는 것이 효과적이다
또한 신체 기능이 저하되어
몸이 산화 스트레스에 취약한 상태가 되었다면
항산화물질을 소량 섭취하는 것도 효과를 볼 수 있다
