밀가루



충분히 치댄 반죽을 물 속에서 전분을 씻어 제거하면
점착력이 있는 글루텐을 얻을 수 있는데
이를 습부(wet gluten)이라 하며
건조기에서 항량이 될 때까지 건조시킨 것을 
건부(dry gluten)라 한다
보통 습부량은 건부량의 약 3배 정도이다



탄수화물

- 전분 
전체 탄수화물의 75~80%

- 셀룰로오스 
제분과정 중 대부분 제거되어 다목적용 밀가루에 0.3% 이하 함유

- 헤미셀룰로오스와 펜토산 
펜토산은 밀 배유 내에 3.9% 함유
수용성 펜토산(1.5%)은 밀가루 현탁액이 점성을 띠거나 젤화되는 데 중요한 역할을 한다

- 당류
신선한 밀은 약 2.8% 정도의 당류를 함유한다 
포도당 0.09%, 과당 0.06%, 자당 0.84%, 라피노오스 0.33%, 글루코프럭토산 1.45% 등



단백질

밀가루 단백질은 반죽 시 점탄성을 갖는 글루텐을 형성하는 단백질이 85%를 차지한다
글루텐 단백질은 글루텔린과 프롤라민과 같은 저장단백질로
대부분이 배유에 분포한다
밀의 그루텔린은 글루테닌이라 하고
밀의 프롤라민은 글리아딘이라고 한다
이들은 라이신 트립토판, 메티오닌이 부족하다

나머지 단백질은 호분층, 밀기울, 배아에 주로 존재하는
알부민과 글로불린 등으로 효소의 구성성분이 된다



지질

밀은 지질을 1.8% 함유하며
배에 지질이 가장 많이 함유되어 있다

밀의 지질은 비극성지질 70%, 당지질 20%, 인지질 10%로 구성된다
배아와 밀기울에는 인지질이 많고
배유에는 당지질이 더 많이 함유되어 있다



비타민과 무기질

비타민과 무기질은 밀기울과 배아에 주로 들어 있고
배유의 중심으로 갈수록 적어진다
완겨만 제거한 통밀가루는 비타민 B1, B2, B6, 나이아신, 판토텐산, 비타민 E와
무기질(인, 칼륨, 칼슘, 마그네슘, 철, 구리, 망간 등)을 거의 그대로 가지고 있지만
시판되는 다목적용 밀가루에는 제분과정 중 겨층이 제거되어
비타민 B 복합체와 무기질이 대부분 소실된다
배아와 밀기울에는 비타민 E가 가장 많고
배유에는 총 토코페롤의 약 15%가 함유되어 있다

밀가루는 회분 함량에 따라 등급이 분류되며
회분 함량이 많을수록 품질이 떨어진다
대부분 가정용 밀가루는 1등급이다



효소

- 아밀레이스. 아밀라아제. 
밀가루는 α-아밀레이스와 β-아밀레이스가 같이 작용하여
전분이 단순당이나 맥아당으로 분해되는데
빵 반죽을 할 때에는 이스트가 당들을 발효시켜 이산화탄소를 발생시켜
빵 반죽이 부풀게 된다

- 프로테이스. 프로타아제.
필요 이상의 프로테이스나 펩티데이스와 효소활성제인 시스텡ㄴ과 글루타치온이 존재하면
글루텐을 가수분해하여 글루텐의 강도를 약화시키고
지나치게 적으면 빵 반죽이 단단하여 잘 부풀지 않는다

- 라이페이스. 리파아제.
함량은 많지 않지만 라이페이스는 저장 중 유리지방산을 형성하고
유리지방산은 결합지방산에 비해 더 쉽게 산패된다

- 리폭시게네이스. 리폭시게나아제.
밀가루의 카로티노이드를 산화하여 노란색 색소를 제거하여 표백제로서의 기능을 한다
또한 밀가루 반죽 시 안정성을 증가시켜 반죽의 물성을 좋게 한다

- 파이테이스. 피타아제.
피트산의 일부를 이노시톨과 인으로 분해한다



색소
밀가우의 색소는 대부분 카로티노이드로
색소가 많으면 노란색을 띤다
밀가루를 공기 중에서 자연적으로 숙성시키면
리폭시게네이스에 의해 표백되어 색이 좋아지지만 비경제적이기 때문에
과산화벤조일과 염소 등 표백제를 사용하여 표백한다



글루텐의 형성

밀가루는 다른 곡류와 달리 물을 첨가하면 단백질이 수화되어
3차원 망상구조의 점탄성을 가진 글루텐 복합체를 형성한다
글루테닌은 고분자량(10만 이상, 평균 300만)의 긴 막대 모양을 한 단백질이고
글리아딘은 저분자량(약 4천) 의 둥근 모양을 한 단백질이다
글루테닌은 반죽에 탄성을, ,
글리아딘은 점성과 신장성을 제공한다

밀가루 반죽을 오래 치대면 밀 
단백질의 시스틴의 설파이드기와 글루타민의 아마이드기가 
분자 내 또는 분자 간 결합을 형성하여
입체적 망상구조를 형성한다



글루텐 형성에 영향을 주는 요인

- 밀가루의 종류
강력분은 반죽은 박력분반 반죽보다 더 단단하고 질기다
단백질을 완전히 수화시키려면 글루텐 무게의 2배 정도의 물이 필요하다
따라서 강력분의 바죽에는 박력분보다 더 많은 물이 필요하고 오래 반죽해야 한다

- 물을 첨가하는 방법
물을 소량씩 가하는 쪽이 글루텐을 더 많이 형성한다

- 반죽을 치대는 정도
반죽을 치대면 글루텐이 형성되어 
차츰 단단한 덩어리를 형성하고 표면은 매끄러워진다
그러나 어느 한도를 넘으면 
형성된 글루텐 섬유가 지나치게 늘어나고 가늘어지고 끊어져 
반죽은 다시 물러진다
이런 현상은 손반죽에서는 잘 일어나지 않고
기계 반죽 시 잘 일어난다

- 밀가루 입자 크기
밀가루 입자의 크기가 작을수록 글루텐이 잘 형성된다 

- 온도
온도가 올라가면 단백질의 수화속도가 증가하여 글루텐이 잘 형성되므로
보통 30℃ 전후의 물을 이용한다 

물의 온도가 40~50℃ 정도로 높으면 반죽은 연화되기 때문에 더 오래 치대야 하며
온도가 낮으면 밀가루의 흡수량이 낮아져 글루텐 형성이 억제되므로 
바삭한 튀김옷을 만들 때는 냉수를 이용한다 


첨가물

- 소금 
소금은 글리아딘의 점성과 신장성을 증가시키고 단백질 가수분해효소를 억제하여
글루텐의 입체적 망상구조를 치밀하게 하므로
빵이나 국수반죽을 직기고 단단하게 한다 

- 달걀
달걀에는 수분이 많으므로 
가열하기 전에는 반죽을 질게 하고 
콜로이드 상태의 단백질을 다량 함유하고 있으므로 
반죽을 부드럽고 매끄럽게 한다
가열하면 단백질이 응고하여 글루텐을 도와 제품의 질을 단단하게 한다 

- 설탕
설탕은 흡습성이 있어 밀단백질의 수화를 감소시켜 글루텐 형성을 억제한다
케이크 반죽에 다량 첨가되었을 때에는 반죽이 묽게 되고
구우면 표면이 갈라진다
반대로 설탕이 너무 적으면
결이 거칠고 질겨진다
설탕은 또한 달걀 단백질의 열응고를 억제하여 단백질의 연화작용을 한다

- 유지
유지는 글루텐 단백질의 표면을 둘러싸으로써 글루텐이 더 이상 길게 성장하지 못하게 하여
반죽을 부드럽고 연하게 하며 
충전용 고체지방은 글루텐과 글루텐 사이에 막을 형성함으로써
파이에서와 같이 켜가 생기게 한다



반죽의 팽창재

팽창제에는 물리적 팽창제, 생물학적 팽창제, 화학적 팽창제가 있다

물리적 팽창제

- 공기 
- 수증기
물은 수증기가 될 때 부피가 1600배 증가한다


생묵학적 팽창제

- 효모
제빵에 쓰이는 효모는 사카로미세스 세리비시아(Saccharomyces cerevisiae)이다
기질로는 포도당, 자당, 과당 맥아당을 선호하고
pH 4.5~5.5, 온도 20~27℃에서 가장 잘 증식한다
빵 반죽 시 적정 발효온도는 27~38℃이며
특히 35℃가 최적온도이다 

빵 반죽 시 밀가루의 아밀레이스는 전분을 맥아당과 포도당으로 분해하고
효모의 인버테이스는 효모의 먹이로 소량 첨가되는 설탕과 밀가루 자체의 설탕을 포도당과 과당으로 분해하며
효모의 자이메이스는 포도당을 기질로 하여 에탄올과 이산화탄소를 생산한다 
반죽에 설탕이나 소금이 과량 첨가되면 삼투현상을 유발하여
효모 세포를 탈수시켜 발효가 억제된다 

에탄올은 빵의 풍미에 영향을 주고
이산화탄소는 빵의 팽창에 기여한다

빵 효모는 압착효모, 활성건조효모, 속성팽창 건조효모의 형태로 시판되고 있다 
* 이미지 (빵 효모의 종류와 특성 참고)

- 박테리아
사워도우를 사용하는 유럽식 빵
특히 호밀빵을 만들 떄 공기 중의 효모와 함께 박테리아에 의해 이산화탄소가 생성되며
젖산균과 초산균에 의해 젖산과 초산이 만들어져 
독특한 풍미와 약간의 신맛이 난다
사워도우의 일부를 남겨서 다음 번 반죽의 스타터로 사용한다


화학적 팽창제

- 식소다(베이킹 소다, 탄산수소 나트륨)
베이킹소다를 넣은 반죽을 가열하면
이산화탄소와 알칼리성의 탄산나트륨을 생성하며 비누같은 냄새가 나게 하고
플라보노이드 색소의 변화를 가져와 빵의 색을 노란색으로 변하게 한다 

2NaHCO3 -(가열)-> Na2CO3 + H2O + CO2

그러므로 일반적으로 식소다를 단독으로 사용하지 않고 
중화시키기 위해 레몬즙, 식초, 버터밀크, 요구르트, 막걸리, 당밀, 황설탕, 코코아, 초콜릿 등
산성 재료를 첨가하여 사용한다
탄산수소나트륨은 산과 작용하여 탄산을 형성하고
탄산은 물과 이산화탄소를 발생시킨다

NaHCO3 -> HA(산) -(물)-> NaA + H2CO3(탄산)
H2CO3 -> H2O + CO2

이 반응은 바로 일어나기 때문에
반죽을 혼합한 즉시 오븐에 가열해야 한다 

- 베이킹 파우더
탄산수소나트륨에 산염을 미리 섞어놓은 것이 베이킹파우더이다
시판되는 베이킹파우더에는 식소다와 산염 외에도 흔히 전분이 희석제로 포함된다
희석제는 건조제의 기능뿐만 아니라 
나머지 두 가지 성분의 활성을 표준화시켜
항상 일정한 양(12%)의 이산화탄소를 발생하도록 조절해준다

-- 단일반응 베이킹 파우더
반죽 초기에 이산화탄소가 전부 발생되도록 만든 것으로
주로 주석산염, 인산염이 사용된다
이산화탄소 발생이 너무 빠르면 굽는 동안 기체가 지나치게 빠져낙
부피가 작아지거나 가운데가 움푹 들어가 틈이 생기기 쉽다 
밀가루 1컵당 1.5~2 작은술이 적당하다

-- 이중반응 베이킹 파우더
반죽 초기에 반응하는 산염과 굽는 동안 반응하는 산염을 포함하는 것으로
충분한 부피와 형태를 가진 제품이 만들어지게 된다
시판되는 것은 인산염과 황산염의 복합적인 형태이다 
밀가루 1컵당 1~1.5 작은술이 적당하다



면

우동과 소면 : 중력분
중화면 : 준강력분
파스타 : 듀럼밀 세몰리나

밀가루에 소금 2%, 물 30~35%를 넣고 충분한 글루텐을 형성하여 만든다
중화면은 탄산나트륨과 탄산나트륨의 혼합물인 알칼리제(간수)를 1~2% 첨가하여
글루텐 형성을 촉진하여 
일반 면보다 탄력성이 강하고 잘 늘어난다
또한 간수는 전분의 호화 및 팽윤을 증진시키고
단백질을 부분적으로 용해하여 독특한 풍미를 나게 할 뿐만 아니라
밀가루의 안토잔틴 색소에 작용하여
중화면이 노란색을 띠게 한다 



밀가루의 저장

밀가루는 밀봉하여 건조하고 서늘한 곳에 버관하면
흰밀가루는 약 1년 정도 보관할 수 있고
통밀가루는 냉장 조건에서 약 3개월간 보관할 수 있다

낮은 온도에서 저장해야하만 효소가 활성화되는 것을 방지하여
장기 저장 시 품질이 저하되는 것을 막을 수 있다