채소류 및 과일류

채소와 과일은 비타민과 무기질이 풍부하며
식이섬유도 풍부하다
또한 다양한 생리활성물질인 피토케미컬이 함유되어 있다 



채소 세포의 구조

세포벽

식물의 어린 세포에서는 얇은 1차 세포벽이 형성되며
세포가 성숙하면서 1차 세포벽 안쪽에 두꺼운 2차 세포벽이 형성되기도 한다
세포벽의 가장 바깥층에 위치한 중층은 세포간 접합을 돕는다

- 1차 세포벽
얼니 세포에서 1ㅊ파적으로 형성되는 세포벽이며
셀룰로오스, 헤미셀룰로오스, 펙틴으로 구성되며
셀룰로오스와 헤미셀룰로오스의 비율이 높다

- 2차 세포벽
세포가 성숙하면서 2차 세포벽이 형성되며
이곳에 기르닌 등의 물질이 부착되기도 한다
당근의 심, 아스파라거스 순, 브로콜리 등은 성숙됨에 따라 리그닌 함량이 증가하므로
점차 질겨지고 가열해도 잘 부드러워지지 않는다

- 중층
세포벽 가장 바깥층에 위치하며 펙틴이 풍부하므로
인접한 세포들과 경계를 이루면서 세포간 접합을 돕는다



유조직 세포(유세포)

채소와 과일의 주된 가식부는 유세포(parenchyma cells)로 구성되어 있다
* 유세포 : 식물의 대부분의 부위는 기본적으로 3 종류의 세포(유세포, 후각세포, 후벽세포)로 구성되어 있다
  유세포는 식물의 유조직을 만드는 세포. 물, 세포벽이 얇고 동화, 저장, 분해, 분비 따위의 생리 작용을 한다
  엽록체, 녹말, 당류, 색소 따위를 가지고 있다
  잎의 동화 조직, 줄기나 뿌리의 겉과 속이 이 세포로 이루어진다
  
유세포 또한 세포벽으로 둘러싸여 있으며
세포직에는 전분, 색소, 수분, 향기 성분 등이 함유되어 있다 
이 성분 중 전분과 색소는 색소체에 들어 있으며 
일부 수용성 성분은 액포에 들어 있다 


색소체

채소와 과일의 고유한 색을 나타내는 데 기여한다
백색체, 엽록체 및 유색체 등이 있으며
전분이나 여러 가지 지용성 색소가 함유되어 있다 
* 색소체(plastid) : 식물세포의 세포질 안에 있으면서 분열하여 증가하는 작은 입자를 말한다
  색소체는 만일 색소를 포함하지 않으면 백색체(leucoplast), 
  엽록소(chlorophyll)를 포함하면 엽록체(chloroplast)라 하고, 
  다른 빛깔로 된 것을 유색체(chromoplast)라고 한다

- 엽록체 
클로로필(엽록소)가 들어 있으며
탄수화물 합성에 중요한 역할을 핟나

- 유색체
카로틴, 잔토필 등의 카로티노이드 색소가 함유되어 있다  


액포

유세포에 있는 주머니 모양의 세포내 소기관으로
여러 수용성 성분이 녹아 있다

- 액포 내 성분 
수분, 안토사이아닌 색소, 당, 염류, 유기산 등


액포내 성분의 기능

- 식품 특유의 향미와 산도에 영향을 준다

- 식물의 팽압 유지
액포에 들어 있는 수분량에 따라
채소나 과일의 수분함량이 달라지며
채소의 수분 함량이 적당할 때 팽압이 잘 유지된다
팽압이 높은 채소는 아삭한 질감을 갖게 된다
채소를 물에 담가두면 삼투압의 차이 때문에 세포가 물을 흡수해서
액포 속에 물을 많이 저장하게 되어
세포막이 세포벽을 밀어내는 압력인 팽압이 높아지므로
더 아삭한 질감을 나타낸다


세포 간 공기층

식물의 세포아 세포는 완전히 밀착되어 있지 않고 
세포들 사이에 공기가 함유되어 있는 세포 간 공기층이 있다

공기층으로 인해 채소와 과일 조직이 불투명해보이다가
데치기 등 세포 간 공기층이 제거되면 색이 선명해진다

공기층으로 인해 과채류의 부피가 증가한다
데치기 등으로 공기층이 제거되면 숨이 죽고 부피가 줄어들다

세포 간 공기층 비율이 높을수록 챗호나 과일의 질감이 아삭해진다
데치기 등으로 공기층이 제거되면 조직이 연화되고 물러진다



색소

클로로필

녹색 채소의 엽록체에 함유되어 있다
클로로필 분자의 중앙에 마그네슘 원자가 있으며
마그네슘 원자는 포피린 고리 내 질소 원자들과 결합하고 있다
클로로필은 긴 사슬 구조인 피톨기가 에스터결합으로 결합되어 있어 지용성을 나타내며
피톨기를 잃으면 수용성으로 변한다

- 조리 시 변화
대부분의 채소에 함유되어 있는 유기산은
가열조리 과정이나 피클과 김치 등의 침채류에서 용출되어
클로로필을 페오피틴으로 변하게 한다
녹색 채소를 끓이면 첫 멸 분 이내에 육산이 유리되어
5~7분 이내에 클로로필에 결합되어 있는 Mg²⁺이 수소이온으로 치환된다
이로 인해 클로로필은 녹갈색의 페오피틴으로 바뀌어 누런색으로 변색된다
채소를 가열하면 세포막이 파괴되어 
엽록소가 산과 쉽게 접촉하게 되므로 빠르게 변색된다 
피클이나 익은 오이소박이와 같이 산의 작용이 지속될 경우나
녹색 채소를 장시간 가열할 경우
페오피틴이 페오포바이드로 분해되어 갈색이 된다

그러나 채소를 단시간 데치면 녹색이 더 진해지고 선명해진다
데칠 때 세포막이 파괴되어 용출된 클로로필레이즈의 작용으로
클로로필에서 피톨기가 제거되어 클로로필라이드가 생성되고
세포간 공기층이 제거되기 때문이다
* 산화효소도 불활성화된다

- 알칼리에서의 변화
식소다 첨가와 같은 알칼리성 조건에서도 
클로로필의 피톨기가 가수분해되어 제거되므로
클로로필이 짙은 청록색의 클로로필라이드로 변하고
더 진행되면 메탄올기도 제거되어 청록색의 클로로필린으로 분해된다
하지만 섬유질이 가수분해되어 조직이 물러지고
티아민과 비타민 C가 용출되기 쉽다

- 조직의 절단
채소를 자르거나 다지면 조직이 파괴되어 클로로필레이스가 나온다
클로로필레이스에 의해 클로로필의 피톨기가 제거되면 수용성이 되어 
조리수에 녹아나온다
그러나 클로로필라이드는 진한 청록색이므로 
채소의 색에는 큰 변동이 없다

- 녹색 채소를 조리할 때 색을 유지하는 방법
1. 충분한 물 : 유기산의 농도가 낮아지고 조리수 온도가 잘 유지된다
2. 뚜껑을 연 채로 조리 : 유기산의 휘발
3. 소금 : 소금이 페오피틴으로의 변화를 억제한다
4. 알칼리 첨가 : 피톨기와 메탄올기가 제거되어 녹색이 푸르게 고정됨



카로티노이드

카로티노이드 색소는 노란색 주황색, 발강색을 나타내는 지용성 색소로서
크게 카로틴류과잔토필류로 분류할 수 있다

당근, 고구마, 노란호박, 옥수수, 토마토 감귤류와 같은 
붉은색 또는 노란색 채소나 과일에 많이 함유되어 있다
녹색 채소와 미숙한 과일에도 들어있으나
녹색의 클로로필에 가려져 보이지 않는다

카로틴 중 일부는 비타민 a의 전구체로 작용하는데
카로틴을 함유한 채소나 과일이 신선할수록 비타민 A 활성이 높다

카로티노이드는 가열조리에 비교적 안정하며
약산이나 알카릴에 의해 숩게 파괴되지 않는다
그러나 카로티노이드는 이중결합이 많아 불포화도가 매우 크므로
장시간의 가열, 빛, 산에 의해 산화되거나 이성질화되어
황색이 엷어지며 비타민 A 활성이 저하된다
특히 건조 채소나 과일의 카로티노이드에서 이중결합이 산화되기 쉽다



플라보노이드

플라보노이드계 색소는 수용성이며 
넓은 의미에서는 안토사이아닌 색소와 안토잔틴 색소를 포함하지만
좁은 의미에서는 안토잔틴 색소만을 의미한다


안토사이아닌 

채소나 과일의 보라색이나 적색을 나타내는 수용성 색소로
pH에 따라 색이 달라진다
산성에서는 적색 계통, 중성에서는 보라색, 알칼리성에서는 청색 계통으로 변한다
플라본을 기본 구조로 가지고 있다

자색 양배추, 가지, 포도 등의 적자색과
딸기, 앵두, 자두, 복숭아사과 등의 붉은색의 과일에는 함유되어 있으나
채소에는 흔치 않다

안토사이아닌은 조리과정에서 미유 불안정하다
일반적으로 pH에 따라 색이 변하지만 이 변화는 가역적이다

산성 조건에서는 선명한 붉은색을 나타내고
중성 조건에서는 자색으로 변하며
알칼리에서는 녹색이나 청록색으로 변한다

알루미늄이(Al³⁺)나 철(Fe²⁺)과 같은 금속이온과 안정된 착염을 형성하고
장시간 가열하면 퇴색하여 색상이 나빠진다

가지의 보라색은 아노시안계의 난스닌이라는 수용성 색소이기 때문에
오래 끓이면 색이 용출되므로
미리 튀기거나 볶아서 기름막을 만들면 색깔 유지에 도움이 된다

생강초절임은 붉은 색을 띤다
신선한 생강에 소량의 안토사이아닌이 함유되어 있어
식초의 산성에 의해 붉은색이 되기 때문이다
시판되는 생강초절임은 분홍빛을 더 내기 위해 식용색소를 첨가한 것이 많다


안토잔틴

안토잔틴은 안토사이아닌 이외의 플라보노이드를 총괄하여 부르는 이름이며
대부분 배당체로 존재한다
무색 또는 담황색을 띠는 수용성 색소로서
산성에서는 무색, 알칼리성에서는 황색을 띤다

플라본을 기본 공통 구조로 가지며
채소와 과일에 많은 주요 안토잔틴에는 
플라본, 플라보놀, 플라바논, 플라바놀 등이 있다

연근, 콜리플라워 감자, 고구마, 무, 배추줄기, 양배추 속, 양파, 우엉 등의 
백색 또는 담황색 채소 등 식물성 식품에 널리 함유되어 있다

안토잔틴은 열에 비교적 안정하지만
장시간 동안 과다하게 가열하면 색이 어두워진다
pH에 따라 색이 변하지만 가역적이다

산성에서는 안정하여 선명한 흰색 또는 무색을 띤다

알칼리에서는 황색이나 갈색으로 변한다

구리나 철 등의 금소고가 결합하여 착염을 형성하여 흑갈색으로 변한다
철제 칼로 감자나 양파, 연근 등을 썰면
청록색 또는 흑갈색으로 변할 수 있다

가열조리 시 배당체의 형태에서 당이 분리되어 색깔이 더 선명해진다
감자나 고구마, 옥수수를 가열하면 담황색이 진해진다



베탈레인. 베타레인. betalain.

베탈레인은 수용성 색소로서
적자색의 베타사이아니노가 황색의 베타잔틴으로 분류된다
베탈레인은 안토사이아닌과 화학적 구조가 비슷하지만
구조 내에 질소 원자가 있다는 점에서 다르다
비트의 적자색이 대표적인 베타사이아닌이며
수용성이므로 껍질을 벗기거나 잘라서 조리하면 
다량의 색소가 조리수로 용출된다
베타사이아닌은 산성에서 선명한 적색을 나타내며
알칼리에서 적자색 또는 청색으로 변한다



변색 방지

- 클로로필
뚜껑을 열어 휘발성 유기산 휘발
다량의 조리수로 유기산 희석
단시간 조리
소금 첨가
베이킹소다 첨가

- 플라보노이드(안토사이아닌, 안토잔틴), 베탈레인(베타사이아닌, 베타잔틴)
유기산 첨가




섬유질


