구이

고온 가열은 음식에 맛을 더하고 응축시킨다


- 가열 방식에 의한 구분
1. 직화구이
꼬치를 꽂거나 구이망에 올려
숯 등 열원의 복사열로 굽는다

2. 간접구이
냄비나 팬 등
금속이나 돌 등의 소재를 데워
그 열로 재료를 간접적으로 가열한다
오븐 구이도 간접구이로 분류된다


- 방법에 의한 분류
1. 소금구이
소금을 뿌려 재료 고유의 맛을 살린다

2. 양념구이
재료에 양념을 바르거나 재워 굽는 요리
타기 쉬우므로 불 조절에 유의한다
재료에 따라 양념의 진하기나 재우는 시간을 달리 한다
 
3. 절임구이
재료를 미리 된자이나 술지게미에 절인 후 
겉을 닦고 굽는 방법이다
역시 타기 쉬우므로 불 조절에 유의한다

4. 장식구이(화장구이)
오징어나 새우, 흰살생선 등 담백하고 흰 재료에 
노른자나 연두부 등 색깔이 선명한 재료를 발라 구운 것
미리 구워둔 재료에 양념을 발라 말리는 과정을 반복하여 구워낸다


- 꼬치
꼬치를 꽂으면 
재료를 다루기 쉬워지고 
구워진 모양을 원하는 대로 만들 수 있다

가열 시 재료가 수축되어 꼬치에서 떨어지기 쉬워진다
섬유질이나 힘줄 등 결을 이해하고 꼬치를 꽂아야 한다
생선의 경우 머리부터 꼬리쪽으로 결이 있으므로 
그 결의 직각이 되도록 꼬치를 꽂는다(가로 꼬치)
붕장어와 같이 섬유질을 세밀하게 칼질한 경우에는
결 따라 꼬치를 꽂게 된다(세로 꼬치)

- 꼬치의 종류
1. 평꼬치
재료가 작고 크기가 비슷한 재료를
꼬치 2개를 사용하여 평행하거나 끝이 약간 벌어지도록 꽂는 방법이다

2. 부채꼴 꼬치
손잡이 부분에서 하나로 모이고
방사상으로 끝이 벌어지도록 꽂는 방법이다
작은 생선이나 꽁치처럼 가늘고 긴 생선에 사용한다

3. 세로 꼬치
결을 따라 꼬치를 꽂는 방법이다
여기에 가로 꼬치를 
재료의 위 아래로 약간 떨어지게 꽂는 것을 덧꼬치라 한다
덧꼬치는 구울 때 살이 뒤틀릴 경우
꼬치가 움직이지 않도록 해준다 

4. 가로 꼬치
긴 생선을 구울 때 사용한다
균일한 간격으로 가로꼬치를 여러 개 꽂는다

5. 꿰매기 꼬치
살을 꿰매듯이 꼬치를 얕게 꽂는 방법이다
갑오징어 등 
익었을 때 살이 단단해지는 재료에 사용하면 좋다
덧꼬치를 꽂아 뒤틀림을 방지하기도 한다

6. 고정 꼬치
전갱이나 꼬치고기, 갈치 등
얇고 긴 생선을 구울 때 말아서 꽂는 방법이다
하트 모양처럼 양쪽 끝을 말거나 
한 방향으로만 마는 방법이 있다

7. 활 꼬치
은어나 붕장어, 모로코 등
통째로 먹을 수 있는 작은 생선에
꼬치 1개를 사용하여  꼬리를 위로 접힌듯 꽂는 방법이다
* 모로코 : 일본에서 잉어과 중에서는 가장 맛있는 생선으로 칭송받는 고급 어종이다

8. 세움 꼬치
꼬치 1개를 사용하여 
머리부터 꼬치를 넣어 s자로 굽이치는 꽂는 방법이다

9.  물결 꼬치
도미 등 비교적 큰 생선을 통구이로 만들기 위해
꼬치 2개를 사용하여 s자로 굽이치는 꽂는 방법이다


- 생선 담아 내기(모리츠케)
1. 높은 쪽을 먹는 사람의 먼 쪽으로, 낮은 쪽을 가까운 쪽으로 담는다
2. 통구이는 원칙적으로 머리를 왼쪽으로 하여 담는다
3. 토막낸 경우 기본적으로 배를 먹는 사람 가까운쪽으로,
   껍질이 위로 오게 하여 어떤 생선인지 알 수 있도록 한다
4. 장어류 구이는 껍질이 지저분해지므로 껍질을 아래로 가게 담는다
5. 곁들임은 기본적으로 먹는 사람 가까운 쪽에 담는다



열원의 종류와 기구
1. 숯불과 전용 화상(화로)
화력이 강하고 건조한 열로
열의 화산성이 좋다
표면을 바삭하게 하고 싶을 때 숯불이 가장 적합하다
 - 목탄
백탄 : 안정된 온도로 오래 타며 불꽃이 올라오지 않고 재도 적게 나오는 숯이다
	잘 알려진 백탄에는 비장탄이 있다 
	두드려보면 금속 막대 같은 맑은 소리가 난다
	고급 전문 음식점에서 사용되며 매우 비싸다
흑탄 : 불이 빨리 붙고 짧은 시간에 강하게 탄다
	소나무 흑탄 등 다양한 흑탄이 있다
숯 피우는 도구에 솣을 넣고 빨갛게 될 때까지 충분히 태운다 
* 불을 피울 때 터지는 숯도 있다 
  이런 경우에는 미리 물에 담가 공기를 빼고 다시 말려서 사용한다
숯을 구운 후 전용 화상(화로)에 넣는다 
가능한 한 가장가지로 숯을 배치하고 가운데는 비워두는 것이 좋다
숯은 복사열이 커서 가장자리에 두어도 열이 충분히 전달된다
* 가운데를 비워두면 공기가 잘 통하고 
  연기나 불꽃으로 재료가 그을리는 것도 방지할 수 있다
숯 전체가 하얗게 재로 덮인 상태가 되면
불이 고르게 붙은 것이다
숯 양으로 화력을 조절하지만
숯을 줄여도 화력이 강하면 
벽돌 등을 사용해 재료와 숯 사이의 거리를 벌릴 수도 있다
중간 중간 숯을 고르게 재배치 한다
재료에서 기름이 떨어지면 불꽃과 연기가 올라오는데
이 때 그을음이 생기지 않도록 부채로 부쳐서 
불꽃과 연기 재료에 닿지 않도록 한다

2. 가스 화상
화상 방식에는 윗불과 아랫불이 있다

3. 전기 화상 
숯불과 비슷한 열을 발생시킨다
화력 조절이 쉽다 
윗불, 아랫불 모두 가능하다 
열선에 금속이 닿으면 합선되어 망가질 수 있다


- 구이 요리 모리츠케
일본요리를 제공할 때는 원칙적으로 1인분씩 담지만
구이의 경우 큰 접시나 호우라쿠 등에 여러 명분을 담거나 
카이시키 등을 사용해화려함, 아름다움, 계절감을 연출한다
연기를 내어 갓 구운 듯한 느낌을 전달하기도 한다
연출은 맛에도 큰 영향을 준다

- 카이시키
요리에 곁들이거나 밑에 넣는 장식 식물이나 종이
계절감이나 청량감을 표현한다
1. 푸른 잎
  식물의 잎, 꽃, 작은 가지 등 푸른 카이시키와
  종이 카이시키가 있다
  대부분의 경우 푸른 식물 카이시키를 가리킨다
  솔잎, 대나무잎, 고사리, 남천, 굴거리잎, 칡잎, 엽란, 단풍과 홍엽, 싸리잎, 국화, 
  은행잎, 감잎, 밤잎, 호랑가시나무 등이 있다
  일부는 방부나 방취 역할도 해왔다
  카이시키는 일본 요리의 큰 특징 중 하나이다


- 간접 구이
식재료를 종이나 호일로 싸거나
금속이나 돌을 달궈 그 열로 굽는 방법
제공 방법에도 차이가 있다
일반 구이는 주방에서 요리가 완성되지만
간접 구이는 손님 상에서 완성된다

간접구이 기구 : 
프라이팬, 
냄비(나베)(+화로)(손님이 직접 조리하도록)(전복 껍데기나 조개 껍데기를 사용하기도 한다),
질그릇(호우라쿠)(원래 콩이나 깨를 볶는 데 사용하지만 간접구이에도 이용된다),
도자기 판,
돌(달궈도 깨지지 않는 것. 고급 전문점에서는 용암석(현무암)을 많이 사용한다),
식물의 잎(열원과 재료 사이에 배치하면 간접구이로 취급한다),
* 일본 목련(호오바 잎)이  자주 사요되며 향이 좋다. 
  대나무 잎, 삼나무 판자 등을 사용해 향을 더하기도 하고
  반으로 자른 죽통을 사용해 찜구이를 하기도 한다
종이류(호쇼지, 쿠킹시트, 알루미늄 호일 등),
오븐을 사용하는 경우에도 간접 구이로 취급된다


- 구이 곁들임
요리의 맛과 계절감을 고려하여 구이 요리와 조합한다

1. 짠맛(소금) 곁들임
다시마로 절인 마, 풋콩 삶은 것(에다마메), 오이나 순무의 소금 절임 등

2. 신맛 곁들임
꽃연근, 국화순무, 명이나물 절임 등
비교적 맛이 진한 구이 요리에 잘 어울린다

3. 간장맛 곁들임 
땅두릅 간장 무친 등
간장구이나 된장구이와 조합하면 좋다

4. 된장맛 곁들임
우엉 된잘 절임, 아스파라거스 된장 절임, 된장 오이 등

5. 단맛 곁들임
밤 감로(밤 감로자), 검은콩, 고구마 등