성경 지도
https://youtube.com/playlist?list=PLiypHbYExlKdVuzAGsFd7Fik9vTlUloWs&si=QJdf9q03Q0fCC8Mn


레위기
- 구별된 백성

창세기 : 레위기에서 어떤 분과 맺었는지를 기록
출애굽기 : 레위기에서 율법을 맺게 된 역사적 과정을 기록
민수기 : 레위기의 율법대로 사는 광야 훈련을 기록한 핵
신명기 : 모세가 죽기 전 레위기를 다시 풀어서 마지막 유언으로 기록한 책

1-16장
하나님께 나아가는 길
- 제사법 = 거룩한 예배

1-7장
- 의식 : 희생제사
8-10장 
- 제사장 : 제사장 위임식 및  첫 제사
11-15장
- 정결법 : 정한 것과 부정한 것

16-17장
대 속죄일 

17-27장 
하나님과 함꼐 살아가는 길
- 성결법 = 거룩한 삶

18-20장
- 정결법 : 성도덕과 사회질서
21-22장
- 제사장 : 제사장과 제물의 성결
23-27절
- 의식 : 절기와 규례


번제. 
- 올라 : 덮음, 달램. 하나님이 죄를 덮어주심
의미 :
1. 가죽 외에 제물 전체를 불살라 드림
2. 전적인 헌신
- ex. 이삭의 번제물, 솔로몬의 일천번제
- 자신을 부인하고 하나님의 주권을 온전히 인정하는 헌신적인 삶
3. 가정 형편에 따라 드리는 제사
- 부자 : 흠없는 수소
- 중산층 : 흠 없는 숫양이나 염소
- 극빈층 : 산비둘기나 집비둘기 새끼
4. 제물의 완전한 타버림
- * 예수그리스도의 온전한 희생을 상징

소제. 
- 민하 : 선물, 헌물
1. 유일한 곡식 제사(고운 가루, 소금)
- 피의 제사가 없다
2. 은혜에 감사하고 충성을 다짐한
- 나의 모든 소유가 하나님의 것임을 인식
3. 소금 
- 하나님의 언약이 변하지 않듯이 
  우리도 소금처럼 충성된 삶을 살겠다는 것을 의미한
4. 고운 가루
- 자신을 온전히 꺠뜨린 예수그리스도.
  자아를 꺠뜨리는 삶을 살겠다는 것을 의미함
5. 제사 후, 유일하게 제사장이 곡식을 먹을 수 있는 방법
- 하나님꼐 불살라 드리고 남은 부분은 성막 안에서 제사장이 먹음
6. 대부분 번제와 소제를 함께 드림

화목제.
- 쉘라밈(복수형, 단수형 : 샬롬)
1. 하나님께 제사를 드린 후 유일하게
   하나님고 제사장 몫 이외의 것을
   경배자와 이웃들이 나눠 먹을 수 있다
2. 가정 형편에 따라 드리는 제사
- 흠 없는 소, 흠 없는 양, 염소
3. 화목제물을 인하여
   우리와 하나님 사이에 화평과 친교가 가능해지며
   사람고 사람 사이에서도 친교가 가능해지는 제사
4. 감사제, 
   서원제(무언가를 하겠다고 하나님께 약속, 이론에 따라 이 서원이 이루어졌을 때 드리는 제사라고 해석하기도 함)
   자원제(이유 없이 자원하여)
5. * 예수님께서 우리의 화목제물이 되셔서 
     우리는 사나님과 사귐이 있게 되었다

속죄제.
- 하타트 : 죄
1. 죄로 인한 하나님과이 단절에서 회복되는 회개와 고백을 제사
2. 신분과 직위에 따라(누가 죄를 지었냐에 따라) 
- 제사장 : 흠 없는 수송아지
  회중 : 수송아지
  족장 : 흠 없는 숫염소
  평민 : 흠 없는 암염소
  서민 : 산비둘기나 집비둘기 새끼
  극빈 : 고운 가루 1/10 에바
3. * 예수님의 피로 우리의 죄가 해결됨을 상징함
- 대속 : 대신 속죄

속건제.
- 아샴 : 배상, 보상, 갚음
1. 남의 재산을 존중히 여기는 것에 근거하여
   성물 혹은 이웃에게 피해를 입혔을 때 회복하는 제사
2. 성물의 경우, 제사장에게 범한 성물의 20% 이자를 더하여 갚음
3. 이웃의 경우, 제사와 더불어 범한 물건의 20% 이자를 더하여 갚음
4. 배상 후에 흠 없는 숫양으로 속건제를 드림
5. * 우리가 하나님께 피해 입힌 모든 것을
      예수님이 죽음으로 배상하셨음



11-15장
정결법

먹어도 되는 음식과 먹으면 안되는 음식의 구분
- 당대의 위생을 고려하심
- 구별된 거룩한 민족이 되게 하려고 하심

출산과 산모의 부정
- 당대의 보건, 위생과 안전
- 정결 기간 후 제사 : 힘든 기간을 견딜 때 하나님을 생각하기 원하심, 
			     힘든 상황 속 결국 도달하게 되는 것은 하나님

전염병과 남녀의 정결 또한 당대의 보건과 안전을 고려하심,
다른 민족과의 거룩한 구별을 위하심


18-20장
정결법 : 
- 절대로 하지 말라
  세상의 악하고 역겨운 것과 구별된 삶을 살아라

근친하지 말라
- 가나안의 부정한 관습과 말라

인신 공양 금지
- 가나안의 인신 공양과 구별

동성애 금지, 수간 금지
- 가나안의 성문화와 구별

가나안(세상)의 더럽고 역겨운 행위들을 
너희들은 절대 행하지 말라

수확물을 점부 거두지 말고
어려운 자들을 위해 남겨두어라
이웃의 것을 빼앗지 말라
주어야 할 돈을 미루지 말라
- 하나님이 지으실 새로운 거룩한 왕국에서 
  남들과 구별된 선한 행위들을 기본적인 것을 정하심


23-27장
절기와 규례

눈에는 눈, 이에는 이, 죽인 사람을 죽여라
- 당대는 피해를 입으면 바로 살인 또는 전쟁이 일어나는 시대였음
  그래서 큰 싸움을 피하는 가장 합리적으로 혁신적인 방법이었음
  너희선에서 최대한 생명을 살리는 선에서 끝내라
  서로 존중하고 생명을 소중히 하라는 의미이지, 복수하라는 의미가 아님
-- 당시의 시대 상황과 문화를 알아야 이해하기 쉬우며
   성경의 모든 말씀은 문자 그대로 지금에 적용하는 것은 곤란

의식. 절기.
- 기억. 기억하라. 의식을 위한 의식이 아님
  무엇을 기억하는지가 중요
 

7대 절기

유월절
1. 1월 14일(아빕월, 닛산월)
2. 이집트에서 탈출할 당시
   1월 10일에 흠 없는 숫양을 준비하였고
   14일에 그 양을 잡고 그 피를 집 문 틀의 옆과 위에 바른 후
   쓴 나물과 무교병을 함꼐 먹었다
3. 이집트 탈출 후
   이스라엘이 '이집트의 노예 생활에서 해방'된 것 뿐 아니라
   하나님이 이'스라엘의 장자를 살려주셨음'을 기념하기 위한 날이다
- 아직도 이스라엘에서는 유월절을 기억하고 지킨다
4. 유월절의 희생양은
   우리를 위해 죽으신 흠 없는 예수님을 의미한다

무교절
1. 아빕월 15일~21일(유월절 직후 일주일간)
2. 7일 간 번제와 속죄제를 드림
3. 7일 간 무교병을 먹고
   첫 날과 마지막 날은 노동을 하지 않으며 성회(거룩한 모임)로 모임
4. 하나님께서 이 기간에 '이스라엘 백성을 이집트 땅에서 인도하여 내셨음'을 지키는 절기

초실절
1. 무교절 후 첫 안식일 다음 날(지금의 주일)
- 안식일 = 토요일
2. 보리 추수의 첫 열매를 하나님께 드림
3. 모든 필요의 공급이 하나님꼐로부터 나옴을 인정
4. 예물을 드리기 전에 사람이 먼저 먹어서는 안 됨
5. * 부활의 첫 열매 되신 예수님을 상징
- 이를 믿는 자의 부활을 보증하심

칠칠절
- 오순절, 맥추절, 맥추의 초실절
1. 시완월(3월) 6일. 초실절로부터 50(5순, 칠*칠=49)일 째 되는 날
2. 밀 추수의 첫 소산을 하나님께 드림(번역의 오류)
3. 모든 수확물은 첫 열매를 제물로 바친 뒤 사용 가능
4. * 신약 시대에 예수님꼐서 부활하신지 50일째 되던 날
      즉, 승천하신 후 며칠 안되어 성령께서 강림하신 날(마가의 다락방)
      - 신약에서는 이 날을 성령강림절이라 함

나팔절
1. 디스리월(7월) 1일에 지킨 절기
2. 유대력으로는 7월 1일이 새해를 의미한다
   즉, 나팔절은 신년절이기도 하다
3. 완전한 안식일로 지키며 성회르 ㄹ갖고
   희생 제사를 하나님께 드림
4. 대속죄일의 10일 전임을 알리는 절기
5. * 예수그리스도이 재림을 상징

대속죄일. 욤 키푸르
- 大 속죄일. 자기도 모르게 지은 죄, 미처 제사드리지 못한 부분에 대한 죄를 속죄하는 날
  이스라엘 모든 백성들은 노동을 금하고 금식하며
   철저하게 자신의죄를 슬퍼해야 했다
-- 율법이 적앟 유일한 금식일
1. 매년 디스리월 (7월) 10일
2. 대제사장이 1년에 한 번 지성소에 들어가는 날
3. 아론이 수송아지를 속죄제물로 바쳐 자기와 자기 집안의 죄를 해결한 뒤
   제비로 염소 두 마리를 뽑아 한 염소는 이스라엘 온 백성을 위한 속죄제물로,
   나머지 한 염소(아사셀 : 떠나보냄)는 아론이 머리에 손을 얹고
   이스라엘 온 백성의 모든 악행을 자백함
   그 뒤 광야 황무지로 내보내짐
   결국 광야에서 배회하다 죽음에 이름
4. * 예수님이 십자가에 달리심으로 모든 죄를 대속하신 것을 상징함

초막절
- 장막절, 수장절
1. 티쉬리월(디스리월, 에다님 월, 7월) 15일부터 7일간 계속 됨
- 첫 날과 8일째 되는 날 성회를 갖고 노동하지 않음
2. 광야 생활 중 인도하시고 보호하신 은혜를 기념함
3. 소산의 추수를 마칠 시기에 즐거워하며 지키는 절기
4. * 이 세상은 잠시 초막에 머묵다 가는 나그네의 길이며
      우리의 영원한 집은 오직 하늘나라에 있음을 의미한
- 우리는 이 세상(초막에서의 삶)의 사명을 다 한 후에
  영원히 주와 함께 거함



안식일
1. 금요일 해질 때부터 토요일 해지기 전까지
   어떠한 일도 하지 않으며 시간과 노동을 하나님께 봉헌하는 날
2. 하나님께서 6일 동안 천지를 창조하시고
   7일 째 날에 쉬셨기 때문에 이 날을 기념함
3. 이집트에서 종이 되었을 때
   하나님꼐서 이스라엘 백성을 이집트에서 인도하신 일을 기념함
4. 대부분의 절기들이 안식일을 포함하고 있음

안식년
- 이스라엘 사람들도 잘 못 지킴(욕심)
1. 7년을 1주기로 할 때, 7년째 되는 해에 땅을 쉬게 하여야 함
   땅에 씨를 뿌리거나 포도원을 가꾸면 안 됨
2. 추수하다 땅에 떨어져 저절로 자라난 것을 거두면 안 됨
3. 가난한 사람들, 종, 품꾼, 그 땅에 사는 외국인들, 가축들의 경우
   그 해에는 그 땅에서 나는 무엇이든지 먹을 수 있음
4. 안식년에 땅 주인들은 무엇을 먹나
    안식년 전 여섯째 해에 하나님께서 큰 복을 주셔서 
    3년 동안 먹을 작무을 거두게 됨
5. 7년 째 내 마음대로 내 땅을 하용하지 않음을 통하여
   모든 땅이 하나님의 소유임을 인정 

희년
- 단 한 번도 지켜지지 않음(역시 욕심 때문에)
1. 매 7년마다 오는 안식년 7번을 지낸 다음 해를 의미함 
   즉, 50년 째 해를 의미함
- 7월 10일 대속죄일에 나팔을 불어 희년은 선포
2. 땅에 사는 모든 백성에게 자유를 선포하여 
   각자 자기 땅 자기 집 자기 가족으로 돌아가는 해
- 식객으로 붙어 사는 소작농이나 노동자를 고향으로 보내 줌
3. 모든 땅을 원래 임자에게 돌려주고
   빚은 탕감하며 노예를 해방해 줌
4. * 하나님 나라의 회복 :
      공동체의 양극화를 막고 땀을 흘려 소산을 먹는 창세기의 원칙이 회복됨


헤렘. 진멸하다, 멸절시키다
- 죽여라, 없애라, 바쳐라 : 영적 오염을 막기 위함


피의 의미
1. 피를 가볍게 여기면 생명과 제사를 경히 여길 수 있음
2. 위생과 보건 때문





민수기

백성의 수를 세다

출애굽 당시의 이스라엘 민족 수와
가나안에 들어갈 때의 민족 수는 비슷하나
각 지파의 사람 수는 달라졌다

이는 하나님께 죄를 지은 지파의 수가 줄었기 때문이고
하나님의 말씀을 잘 들은 지파의 수는 늘었기 때문이다

12지파 : 레위지파를 제외한 12지파
- 레위지파를 합하면 13지파가 됨

레위지파
- 고핫 자손, 게르손 자손, 므라리 자손, 아론 계열

각 지파의 제사 내용이 똑같이 12번 반복
- 하나님이 이것을 좋아하시기 때문

나실인
세상과 단절하고 스스로를 구별하여 하나님께 스스로를 봉헌한 자
- 삼손, 사무엘

언약궤
- 십계명 : 언약을 맺음, 관계의 형성
- 아론의 지팡이 : 권위를 부여
- 만나 : 광야 40년간 책임지심

향로 배틀과 아론의 싹난 지팡이
- 권위에 대한 이야기

제사장 : 성소에 들어갈 수 있음
레위지파 : 상막에만 들어갈 수 있고 성소에는 들어갈 수 없음 
- 권위의 중요성과 그 권위를 만드신 하나님의 주권과 의도
- 아론의 지팡이를 가진 제사장의 권위가 더 높다
아론 > 레위 > 이스라엘 백성

하나님이 모세에게 바위에게 명령하여 물이 나오게 하라 하였으나
모세는 자신의 권능의 상징이었던 지팡이로 바위를 내리쳐 물을 나오게 함
- 하나님을 믿고 의지하고 따른 것이 아니라
  하나님의 능력을 자신의 능력과 권능이라 생각하고 그 상징인 지팡이에 의지하여 행동함




신명기
申命記
명령을 되풀이하다


기록 목적 
1. 2세대에게 언약(율법)을 다시 가르침으로서
하나님과의 언약 관계 안에 안전하게 머무는 법을 가르쳐야 했음

2. 2세대는 새로운 환경(가나안)이 제시되었기 때문에 
기존 율법을 잘 지킬 수 있도록 
해설하고 보완할 필요가 있었음

3. 모세는 죽더라도 
하나님께서 아브라함과 맺은 언약은
여호수아를 통해 신실하게 계속됨을 알려주어야 했음

그리심 산 : 축복의 산
에발 산 : 저주의 산





사사기

국가가 된 이스라엘

사사 : 판관, 영적, 도덕적, 군사적 지도자
선지자 : 이스라엘 백성의 대표
선지자 : 하나님의 말씀을 대변

여호수아 다음 세대 이야기

정복하지 못한 땅들은
다음 세대의 순종을 시험하기 위해 일부러 남겨두신 땅임

망가진 다음 세대
그리고 사사를 통한 회복
그 반복
- 하나님은 항상 낮은 자를 사사로 사용하심

율법을 잊고 망가져가는 과정

각자가 자신의 생각과 자신의 마음대로 행동한다는 내용으로 끝이 남





사무엘상

사시기 말기 이야기
룻기 다음 이야기
사무엘, 사울, 다윗 이야기


대제사장 엘리와 그의 두 아들은 하나님으로부터 멀어져 있었음

매년 실로에서 큰 행사가 있었음
실로 - 언약궤가 있음

한나 - 자식을 주시면 나실인으로 드리기로 서약
자식을 낳음 : 사무엘


블레셋과의 전쟁 - 4000명 사망
언약궤가 없어서 졌다고 생각
엘리의 두 아들이 언약궤를 가지고 감
전쟁에서 지고 언약궤를 빼앗기고 엘리의 두 아들도 죽음

언약궤가 아스돗으로 옮겨지고
블레셋의 신 다곤 신상이 박살이 나고 아스돗에 재앙이 내림

언약궤를 가드로 옮김
가드에 재앙이 내림

언약궤를 에그론으로 옮김
에그론 백성들이 항의

블레셋이 '속건제' 까지 드리게 됨(금 종기, 금 쥐를 바침)
- 블레셋이 잘못된 방법으로 하나님께 용서를 빌고 제사를 지냄

어쩌다 보니언 언약궤가 소에 실려
이스라엘 벳세메스로 이동하게 됨
벳세메스의 이스라엘 백성이 언약궤를 보고 5만명이 죽음
- 하나님과 언약궤에 대한 이해가 없었으므로

언약궤가 기럇여아림으로 이동
- 20년 후 예루살렘으로 이동

사무엘과 이스라엘 백성이 미스바에 모여 회개함
블레셋과의 전쟁에서 승리
- 에벤에셀

사무엘은 사사이자 제사장이자 선지자였음

사무엘의 아들들의 타락
백성들이 왕을 세워달라고 함
- 사실 이것은 하나님을 위해서가 아니라 자신들이 원해서임(이스라엘의 왕은 하나님)
결국 하나님이 그들의 뜻을 들어주심

베냐민 지파에서 사울이 남
사울이 사무엘을 만남
- 사무엘은 사울이 올 것을 알고 있었음
  하나님이 사울을 왕으로 세우라고 하심
사울은 겸손했고 하나님이 사울을 높여주심

이스라엘은 점점 사람 왕인 사울을 따르고
사무엘은 하나님이 진정한 왕이라고 함

블레셋과의 전쟁이 급박하여 
사울이 하나님을 신뢰하지 못하고 
사무엘을 기다리지 않고 직접 제사를 드림

사무엘이 사울을 꾸짖고
새로운 하나님의 사람(다윗)을 찾았다고 말함

블레셋에서 제대로 무기를 갖춘 사람은
사울과 그 아들 요나단 뿐이었음
요나단은 하나님을 신뢰하고 있었음

엘리의 손자 아히야(아히멜렉) 제사장 아히야가 사울에게 제사를 드리자고 함
사운은 급박하여 기도하지 말자고 하고 전쟁을 하러 나감
결국 이기긴 함
하나님의 뜻 때문에 전투에서 이겼지만
사울은 자신이 옳다고 생각하여 교만해짐
전쟁을 완전히 이길때까지 음식을 먹지 않겠다고 함
요나단은 이 말을 듣지 못해 꿀을 먹음
전쟁을 이긴 사울의 무리가 배가 고파 
소와 양을 피째 먹음

사울이 하나님께 기도드렸지만
하나님이 응답하지 않으심
사울이 문제의 원인을 하나님과의 관계에서 찾지 않고
현상과 인간의 행동에서 찾음
요나단이 꿀을 먹었다는 것을 알고
요나단을 죽이려고 했으나 주변에서 만류

사무엘이 사울에게 
하나님이 아말렉을 공격하여 멸절시키라 하심 
- 헤렘
아말렉과의 전쟁에서 대승을 하였지만
아각왕과 가축들을 살려둠
하나님이 사울이 자신의 말을 듣지 않게되었다고 하심
- 하렘을 순종하지 않음
사울은 점점 자신을 높이기 시작함
사무엘이 질타하자 사울은 제사를 위해 남겼다고 변명을 함
사무엘이 사울에게 하나님이 당신을 버렸다고 하고
새로운 왕을 세우실 것이라고 하고 떠남
사울은 끝까지 하나님과의 관계보다
자신의 체면과 권위를 중요하게 생각하고 있었음

사무엘이 이새(야곱의 자손, 룻의 손자, 다윗의 아버지)를 찾아감
사무엘이 다윗에게 기름을 붓고 하나님의 영이 다윗에게 임함
사울에게는 나쁜 영이 임함

사울이 나쁜 영으로 괴로워할 때
고통을 잊게 해 줄 수금 소리를 들음
다윗이 수금을 잘 타 사울에게 불려감

다윗과 골리앗 이야기

사람들이 다윗을 추대
사울이 다윗을 미워하여 변방으로 보냄
다윗은 변방에서도 활약함
사울의 딸 미갈이 다윗을 사랑함
다윗도 좋다고 함
사울은 조건으로 블레셋 사람의 포피 100개를 가져오라고 함
다윗은 군사력이 별로 없었지만 블레셋 사람 200명을 죽여 포피를 가져감
미갈과 다윗이 결혼함
사울은 다윗을 더 미워하게 됨
하나님이 다윗과 함께하시고 다윗은 계속 활약하고 더 높아짐

요나단은 다윗을 미워하지 말라고 함
사울이 그렇게 하겠다고 함
요나단이 다윗에게 이제 걱정하지 말라고 함

사울이 다윗을 또 죽이려 함
다윗이 사무엘을 찾아감
사울이 사람을 보내어 다윗을 죽이려 함

요나단과 다윗이 다시 만나고
다윗이 사실을 설명함
다윗이 왕과의 식사자리에 가지 않고
들에 숨어 있겠다고 하고
요나단에게 사울에게 다윗이 제사를 드리러 고향으로 갔다고 말해달라고 함
잘했다고 하면 자신을 죽이려는 것이고
화를 내면 자신을 주깅려는 것이라고 함

요나단은 다윗에게
사울이 다윗을 죽이려고 하면
미리 활을 쏘아서 신호를 주겠다고 함

결국 사울을 다윗을 죽이려 하고
요나단의 신호로 다윗은 도망가게 됨

다윗이 아히멜렉이 있는 놉으로 감
다윗이 빵과 무기를 달라고 하고 아히멜렉이 줌
도엑이라는 사람이 이를 훔쳐봄

다윗은 블레셋 가드로 도망함
블레셋에게 죽지 않으려고 미친 사람처럼 행동함

가드에서 쫓겨난 다윗은 아둘람으로 가서 동굴에 숨어있다가 모압으로 감

하나님의 사람이 다윗에게 찾아와 유다로 돌아가라고 하고
다윗은 순종하여 유다로 감
사울이 다윗을 찾아내어 죽이려고 함
사울이 아히멜렉을 불러오 추궁하고 
도엑에게 제사장 무리를 죽이라고 하여 
도엑이 전부 죽임

아히멜렉의 아들 아비야달이 살아남아서 다윗에게 감

이 때 블레셋이 공격해옴
다윗은 하나님께 여쭙고 블레셋과 싸우러 감
하나님이 다윗과 함께하셔서 승리함
사울이 다시 다윗을 죽이려 하고 십 광야로 도망감

다윗이 마온 황무지로 도망하고
사울이 다윗을 죽이기 직전에
블레셋이 쳐들어와 사울이 돌아감

다윗은 엔게디로 도망하고 사울이 다시 쫓음
다윗이 동굴에 숨어 있었는데
사울이 용변을 보러 들어오게 됨
다윗은 사울을 죽이지 않고 옷자락만 잘라냄
- 다윗은 끝까지 사울을 존중함 
사울이 나간 후
다윗이 방금 있었던 일을 사울에게 말하며
당신을 해칠 생각이 없다고 함
사울도 잠깐 현실을 깨닫고 다윗을 축복함
- 사울도 사실은 다윗이 왕이 될 것을 알고 있었음
  하지만 여전히 기득권을 포기하고 싶지 않아하고 있었음
사울은 돌아갔지만 여전히 다윗을 죽이려 함

사무엘이 죽음

다윗이 바란 광야로 감
다윗이 지인 나발이 있는 갈멜에 사람을 보내 먹을것을 구하려고 함
나발은 다윗을 알지도 못하고 음식도 주지 않겠다고 함
다윗이 자신의 무리를 무장시켜 갈멜로 감
나발의 아내 아비가일이 이 사실을 알고 잘못되었다 생각하고
음식들을 가지고 다윗에게 감
나발은 열흘 후 심장마비로 죽음
다윗이 아비가일을 아내로 맞이함

다윗이 다시 십 광야로 감
사울이 다윗을 죽이러 왔지만 다윗은 도망가지 않고
사울의 진으로 쳐들어감
사울과 무리가 자고 있었고
다윗의 부하 아비새가 사울을 죽이겠다 하지만 다윗이 말림
해결은 하나님이 해결하실거라 하고
창과 물병을 가지고 돌아감
다윗이 사울에게 다시 방금 상황을 설명하고 호소함
사울이 다시 깨닫고 다윗에게 돌아오라 하지만
하지만 다윗은 블레셋 가드로 감
- 하나님이 가라고 하셔서 간 것이 아니라 본인의 생각으로 간 것

다윗이 가드에서 블레셋 왕 아기스에게 본인을 의탁함
다윗이 블레셋 왕의 환심을 사기 위해 블레셋 소속으로 전쟁에 나감
아기스가 다윗을 신뢰하여 다윗에게 시글락 땅을 줌

블레셋이 이스라엘과 큰 전쟁을 준비함
사울은 두려워하여 무당을 찾아가서 사무엘을 불러내어 해결법을 물어봄
사무엘은 사울을 꾸짖고 하나님께 버려졌다 하고 저주하고 죽음을 예언함

블레셋이 병력을 아벡에 집결시킴
다윗이 전쟁에 출전하게 될 뻔 했지만
블레셋 장수들이 다윗을 미워하여 시글락으로 돌아가게 됨
그 사이 아말렉이 쳐들어와 가족과 무리들이 죽거나 끌려감
다윗은 혼자 생각하지 않고 하나님께 의뢰하고
아말렉을 쫓아가게 됨
아말렉이 방심한 틈을 타 아말렉을 진멸시킴

블레셋과 이스라엘 전투에서 사울의 세 아들과 사울이 죽음
아말렉 사람이 칭찬을 듣고자 다윗에게 이를 전함
그 소식을 전한 아말렉 사람은 사울이 죽는 데 도움을 주고 전리품을 가져왔던 것
다윗은 그 아말렉 사람을 죽이라 함
- 하나님이 기름부은 사람을 죽였으므로
끝까지 사울을 존중하고 
요나단이 죽었다는 소식에 슬퍼함




사무엘하, 역대상

사울의 아들 이스보셋이 왕권을 쥠, 
실세는 사울의 사촌이며 이스보셋의 오촌(숙부)인 아브넬이 실권자임

다윗이 남쪽에서 헤브론을 중심으로 주변 지파를 흡수하고
북쪽에서 이스보셋이 나머지 지파들을 흡수함

두 세력이 기브온에서 만남
- 요압과 아브넬이 만남
-- 요압(다윗의 조카) (다윗의 누이의 아들이자 군 사령관)
요압과 아브넬의 소수정예 무리가 싸워 요압이 압승함
요압의 동생 아사엘이 아브넬을 쫓아가다가 죽음

아사엘이 휴전을 요청하고 요압이 받아들임
이후로 다윗과 이스보셋은 계속 부딪히게 됨

다윗이 헤브론에서 7년 정도 집권
아브넬이 사울의 후궁을 범함(사울의 왕권을 자신이 가졌다고 선포하는 의미임)
아브넬과 이스보셋의 충돌
아브넬이 이제부터는 다윗을 도와주겠다고 함

다윗이 미갈을 다시 데려오고
아브넬과 협력함
이브넬이 북쪽 세력을 다윗에게 병합시키면 
통일왕국이 되고 마무리되는 상황이었음
아브넬이 헤브론에서 다시 돌아가려고 할 때
요압이 아브넬을 죽이게 됨
다윗이 진심으로 슬퍼하고
이스라엘 백성들은 다윗을 좋게 생각하게 됨

다윗의 환심을 사려던 세력(레갑과 바아나)이
이스보셋을 죽여 머리를 들고 다윗에게 감
다윗은 이것이 옳다고 생각하지 않아서
레갑과 바아나를 죽임

이스라엘 모든 지파가 다윗을 찾아와
다윗이 이스라엘의 통치자라 인정함
33년간의 이스라엘 통치 시작
수도를 헤브론(유다의 수도)에서 예루살렘(여부스)으로 이전
아직 예루살렘을 정복하지 못한 상황이었음
여부스는 철의 요새였음
다윗은 땅 속 물길을 따라 들어가 여부스를 정복함

블레셋이 쳐들어옴
르바임 골짜기에서 전투하게 됨
블레셋은 완전 격퇴함
자신들의 힘을 믿은 블레셋은 한 번 더 르바임으로 쳐들어옴
2차전도 블레셋 완전 격퇴

언약궤의 현 위치는 기랏여아림의 아비나답의 집이었음
아비나답의 아들 엘리아살이 언약궤를 지키고 있었음

아비나답의 아들 웃사와 아효가 언약궤를 옮기던 중 언약궤가 흔들려
웃사가 언약궤에 손을 댔다가 죽음
민수기의 기준으로 언약궤를 만질 수 있는 것은
아론의 자손이었고 
고핫자손은 손을 대지 못하고 봉을 이용해 어깨에 메어 옮길 수 만 있었음

역대상은 사무엘하와 같은 시대의 이야기임
역대상의 기준에서 레위 사람이 언약궤를 옮길 수 있었고
이 기준에 따라 다윗이 레위사람들에게 언약궤를 어깨에 메어 옮기게 함

위 이야기는 하나님을 잘 아는 것이 중요하다는 것을 의미함

언약궤를 가지고 예루살렘에 도착한 다윗은
에봇을 입고 춤추고 제사를 드림(이전에는 안되는 것이었지만 다윗의 진심을 알아보신 하나님이 허용하심)
미갈이 체통을 지키라고 했지만 
다윗은 더 겸손하고 낮은 태도를 보임

언약궤가 있는 장막이 허름해 보였던 다윗이 
선지자 나단에게 하나님의 집을 짓겠다고 하고 나단은 그렇게 하라고 함
하나님은 나단에게 그것을 원치 않으며 다윗이 하나님의 집을 짓는 사람이 아니라고 하심
- 하나님은 항상 장막과 성막 안에 계셨음
그리고 다윗을 위대하게 만들거라 하시고 
하나님이 다윗을 위해 집을 짓겠다고 하심
그리고 다윗의 자손이 하나님의 집을 짓게 될거라고 하심
또한 다윗과 그 자손을 영원히 지킬거라고 하심
- 북이스라엘은 계속해서 왕조가 바뀌지만
  다윗의 남유다는 왕조가 이어짐
-- 다윗이 하나님 나라의 의를 구하고 하나님을 위하고 하나님의 원하시는 것을 할 때 
   하나님이 우리를 위하여 일하심

다윗이 부강해지고 모든 것을 하나님께 드리고
하나님은 계속 다윗을 지켜주심
사울의 자손들을 찾던 중 요나단의 아들(므비보셋)을 찾게되고 다윗이 매우 기뻐함
므비보셋은 절름발이였음
사울의 땅을 모두 므비보셋에게 돌려주고 다윗과 함께 식사하도록 함

암몬 왕 나하스가 죽고 하눈이 왕이 됨
다윗은 축하하기 위해 사절단을 보냄
암몬 왕은 염탐하려고 온 줄 알고 사절단의 수염을 자르고 옷을 잘라 모욕을 줌
다윗은 사절단을 배려하여 수염을 기를 때 까지 여리고에 머물게 함

이스라엘과 암몬의 전쟁
아람이 암몬을 지원함
요압이 후면의 아람을 격퇴
아비새가 암몬으로 진격하여 승리 후 군대 보강
후속 전투에서도 대승을 거둠
- 아람 : 시리아

평소 아침 일찍 이렁나 하나님을 찬양하던 다윗이 
저녁에 일어나 밧세바를 보게 됨
- 일이 잘 풀려 나태해지고 타락함
밧세바를 범함
밧세바의 임신
암몬과의 전투에 나간 밧세바의 남편 우리야를 불러들이고
아내와 동침하게 하여 자신의 밧세바가 임신시킨 것이 자신이 아닌것 처럼 보이게 함
우리야는 전우들을 생각해 그렇게 하지 않고 장막에서 잠
다윗은 우리야에게 술을 먹이고 집으로 가라고 했지만 또다시 그렇게 하지 않음
우리야를 가장 위험한 곳으로 보내어 우리야가 죽게 함
소식을 전해들은 다윗이 별 일 아니라고 함
밧세바를 아내로 맞이함
이 일을 하나님이 기뻐하지 않으심 

나단이 다윗에게 비유를 들어 훈계함
하나님이 다윗의 집안에 칼에 죽는 사람들이 있을 거라고 하시고
다윗의 아내가 대낮에 사람들에게 범해질 것이라고 하셨으며
밧세바의 아이가 죽을거라고 하심

다윗이 진심으로 회개하고 반성하여
하나님께 아이를 살려달라고 7일 동안 기도했지만 
밧세바의 아이가 결국 죽게 됨
다윗이 그 때 징계를 받아들임
밧세바가 두 번째 아이를 임신하고 그 아이가 솔로몬임

또다른 징계
다윗의 아들 압논이 그 누이 다말을 범함
그 순간 다말을 사랑하는 마음이 사라지고 미워하는 마음이 생김
다말이 오빠 압살롬에게 이를 말하고 압살롬이 압논을 증오하게 됨

2년 후 압살롬이 잔치를 열어 모든 왕자들을 부름
압살롬이 압논을 죽이고 그술로 도망가 3년 동안 머무름

요압이 드보아의 지혜로운 여인을 부름
여인의 두 아들 중 한 아들이 다른 아들을 죽이고
남은 아들도 그 죄로 죽게 생김
다윗이 해결해주겠다고 함
그것은 비유였고
그리고 여인은 자신이 다윗과 같고 다윗이 하나님과 같은 상황이라고 함

다윗이 압살롬을 다시 불러 2년간 살았지만
다윗은 용서하기 쉽지 않아 대면한 수 없었음

압살롬이 요압을 찾아가 방법을 찾았지만 요압이 들어주지 않음
압살롬이 요압의 집에 불을 지르고 이럴거면 왜 불러들였냐고 따짐
다윗이 압살롬을 불러 대면하게 됨
다윗의 총애를 잃었다고 생각한 압살롬은 4년동안 쿠데타를 계획함
모든 실세가 압살롬에게 붙고
다윗은 도망하려고 함
제사장인 사독과 아비아달이 궤를 지고 다윗을 따라오겠다고 하는데
궤를 가지고 하나님의 집에 다시 가라고 함

다윗이 피난중 첩자 후새를 보냄
므비보셋의 종 시바가 다윗을 찾아와 므비보셋이 다윗을 배신했다고 함
다윗이 성급하게 판단하여 므비보셋의 재산을 시바에게 모두 주겠다고 함
사울 집안 사람 시므이가 다윗에게 돌을 던짐
아비새가 시므이를 죽이려고 하지만 다윗이 말리며
모든 것이 하나님의 계획이며 하나님이 판단하실 것이라 함

징계의 연속
압살롬이 다윗의 후궁들을 사람들이 보는 앞에서 범함
압살롬의 책사 아히도벨이 다윗을 빨리 죽여야 한다고 함
압살롬은 다윗의 첩자 후새를 불러 논의함
후새는 모든 군대를 동원하여 멋지게 다윗을 죽이라고 함
압살롬과 백성들이 후새의 말이 맞다고 생각함

다윗이 소식을 전해듣고 대비를 함

쿠데타의 실패를 예감함 아히도벨은 
고향으로 돌아가 목매달아 죽음

압살롬이 군대를 이끌고 다윗에게 감
다윗은 장군들에게 압살롬을 죽이지 말라고 부탁함
하지만 요압이 압살롬을 죽임
다윗이 소식을 듣고 슬퍼함
요압이 슬퍼하지 말고 자신의 사람들을 챙기라 하고 다윗은 마지못해 그렇게 함
다윗이 압살롬의 사람 아마사를 사령관으로 세움

다윗이 다시 예루살렘으로 돌아옴
복귀중 유다지파와 다른 지파들간에 갈등이 생김
베냐민 지파의 세바가 반란을 일으키고
유다지파를 제외한 많은 백성이 세바를 따라감
다윗이 아마사에게 군대를 모아오라고 함
요압이 아마사를 시기하여 죽임
세바는 다윗에게 쫓겨 도망함

세바가 단 쪽 성에 숨었지만
한 여인이 그 목을 베어 던짐
다윗은 어쩔 수 없이 요압을 다시 사령관으로 임명함

사울이 기브온과의 평화조약을 지키지 않아
하나님이 이스라엘에 기근을 내리심

다윗이 기브온에 가서 해결하려 함
기브온 사람들은 사울의 아들 7명의 목숨으로 갚으라고 함
기브온 사람들이 7명을 전부 죽임

다윗은 사울과 요나단의 뼈를 찾아
사울의 아버지 기스의 무덤에 묻어줌
이를 본받아 이스라엘 사람들이 사울의 아들들의 시신들을 그 지역에 같이 묻어줌

하나님이 기근을 멈춰주심
- 다윗은 항상 하나님이 좋아하실만한 일을 하여 용서를 구하고 문제를 해결하고자 함

다윗이 늙었지만
훌륭한 장군들과 온 지역 사람들을 세워 다윗을 지키심
- 이 중에 요압이 없음(요압은 합리적이고 이성적인 사람이었지만 순종하지 않는 사람이었음)

사탄이 다윗을 유혹하여
백성의 수를 세기를 원함
요압이 훈계하지만 다윗은 결국 백성의 수를 셈
다윗은 이것이 하나님이 원하는 것이 아니라는 것을 깨닫고 회개함
하나님은 용서하시지만 징계를 하셔서 전염병으로 7만명을 죽이심

백성을 역병으로 친 천사가 여부스에 있었음
다윗이 그 천사에게 자신과 자신의 집안에만 벌을 달라고 함
선지자 갓은 다윗에게 그 자리에 제단을 쌓으라고 함
땅 주인 아라우나에게 다윗이 땅과 소를 사서 제사를 드림
하나님이 징계를 멈추심

다윗이 그 자리에 성전을 지을 준비를 함
- 실제로 짓는 것은 솔로몬



열왕기상, 역대하, 잠언, 전도서, 아가

                                   (여로보암 - 나답) - (바아사 - 엘라) - (시므리) - (오므리 - 아합
사울 - 다윗 - 솔로몬 - <
                                   (르호보암 - 아비얌 - 아사 - 여호사밧
- 괄호는 왕조 구분

다윗의 몸이 차져서 젊은 여인 아비삭과 함께 지내지만 동침은 하지 않음
- 밧세바 사건 이후에 진심으로 돌이킨 다윗
압살롬 이후 아도니야가 자신이 왕이 될 것이라 말하고 다님
다윗은 이번에도 별 말 없이 지냄
요얍이 아도니야의 편에 서고
나단 선지자, 사독, 작은 3용사 중 하나인 브니야는 아도니야의 편에 서지 않음
아도니아가 큰 잔치를 열 때 나단, 사독, 브나야, 솔로몬을 초대하지 않음
나단이 밧세바에게 다윗을 찾아가서 문제를 말하라고 함
밧세바가 솔로몬이 왕이 되어야 한다고 함
다윗이 솔로몬을 왕으로 세우겠다고 함
모임에 있던 사람들이 두려워 흩어짐

번제물을 드리는 제단의 뿔을 만지면 용서해주는 관습이 있어서
아도니야가 뿔을 만지러 감
- 레위기의 속죄제에서 시작된 관습 

솔로몬이 아도니야를 용서하겠다고 함

다윗이 솔로몬에게 요압을 용서하면 안된다고 함
- 요압은 아브넬과 아마사, 압살롬을 죽였기 때문, 그 외에도 다수
바스실래와 김함을 잘 챙기고
시므이를 용서하지 말라고 함
- 문제가 될 만한 존재들

솔로몬의 통치 시작
아도니야가 밧세바를 찾아가 아마삭을 취하겠다고 함
밧세바가 솔로몬에게 찾아가 전함
솔로몬이 화가나서 브나야를 시켜 아도니야가 죽게 만듦
아도니야의 편에 있던 아비아달(엘리 계열 제사장)을 귀양 보냄
사독(비느하스 계열 제사장)만 온전한 제사장으로 남음
- 사두개인 : 사독계열에서 유래

브나야가 요압을 죽임
시므이가 가택 연금 와중에 시므이종이 가드 왕 아비스에게 도망감
시므이가 종들을 찾아옴
가택연금을 어겨서 시므이도 죽음

하나님이 솔로몬에게 나타나셔서 무엇이든 원하는 것을 주시겠다고 함
솔로몬은 일단 감사 기도를 하고 '지혜'를 달라고 함
하나님이 기뻐하셔서 지혜와 슬기를 주시고
부와 영광까지 함께 주심

두 창녀와 아기 이야기
한 여자가 자면서 실수로 아이를 질식시켜 죽이고
다른 여자의 아이를 빼앗아 옴
두 여인이 솔로몬에게 재판을 받으러 감
- 당시에는 사법과 행정을 왕이 함
아이를 반으로 가르라 하고 
아이를 살리려고 하는 것이 어머니라고 함
이 판결을 보고 솔로몬을 두려워 함(하나님이 주신 지혜를 느꼈기 때문)

솔로몬은 계속 지혜로워지고
이스라엘은 크게 번성함

솔로몬이 하나님의 성전을 지음
인력과 자원을 이방인에게서 얻었음
인력과 자원의 규모가 매우 컸음

성전의 기둥
야긴 : 하나님이 세우셨다
보아스 : 그에게는 힘이 있다

성전이 완성된 후 제사를 드린 후
연기(하나님의 영광)이 가득 참
성전의 자리는 다윗이 인구조사를 한 후 천사를 발견하고 제사를 드린 자리(아라우나의 타작마당)였음

그 후 왕궁도 지음
솔로몬은 지혜롭게 기도하고
엄청난 규모의 제사를 드렸으며
이스라엘이 절기를 모두 지키게 하였다

다시 하나님이 솔로몬에게 나타나셔서 
말씀을 잘 따르면 대대손손 왕이 나게 하겠다고 하셨고
다른 신을 섬기고 말씀을 잘 따르지 않으면 성전을 헐고 백성을 쫓아낼 것이라고 하심

제사장 나라 : 다른 민족과 구별된 삶을 사는 나라
- 이방인들이 보고 느끼고 놀랄 정도로
제사장 나라의 백성 : 거룩한 백성

왕궁을 짓는 데 13년, 성전 7년 총 20년
건축에 도움을 준 두로 왕에게
갈릴리 근처(쓸모없는 땅, 가불 땅) 땅을 줌
하솔, 므깃도, 게셀에 성을 지음
이방인들을 노예로 삼음
계속해서 번영, 부강
하나님의 명령들과 제사, 절기를 모두 지킴

스바의 여왕이 솔로몬을 시험하러 찾아옴
스바 여왕은 솔로몬이 지혜롭다는 것을 알고
성전과 제사를 보고 놀람

망가지기 시작

금으로 세금을 많이 걷음
금으로 무기를 만들어 레바논 수풀궁에 보관함
여기저기 금칠 하기 시작

솔로몬이 여자를 많이 좋아함
하나님이 다른 나라 백성과 결혼하지 말라고 하심
하지만 솔로몬은 여기저기서 아내를 1000명을 둠
이들이 솔로몬이 하나님으로부터 멀어지게 만들어 우상들을 섬기게 됨
이방인들이 이방 신들을 섬기도록 도와줌

하나님은 많은 무기, 금, 여자를 갖지 말라고 하셨음
- 신명기

하나님은 그 후에도 솔로몬에게 나타나셔서 
돌이키고 회개하라고 하셨지만 솔로몬은 듣지 않음

하나님이 나라를 빼앗아 신하에게 주겠다고 하심
하지만 다윗을 사랑하셔서 당장은 하지 않겠다고 하심

하나님이 징계와 채찍으로 사용할 사람들을 일으키셔서
솔로몬을 칠 준비를 하심

에돔의 후손 하닷이 다윗 시대에 다윗에게 나라를 빼앗기고 도망하여 에굽으로 감
다윗과 요압이 죽었다는 말을 듣고 하닷이 다시 에돔으로 돌아가 
솔로몬과 이스라엘을 계속해서 공격함
- 에돔 : 요르단, 에서의 후손

다윗 시절 아람의 다마스커스의 소바 지역의 왕 하닷 에셀이 다윗에게 몰살 당하고 조공을 받침
이 시절 도망한 르손이 다시 다마스커스로 돌아가 왕이 되고 솔로몬의 적이 됨

에브라임 지파에서 솔로몬의 신임을 받던 젊은이 여로보암에게 
선지자 아히야가 찾아감
아히야가 자신의 옷을 12조각을 내서 이것을 여로보암에게 하나님이 주실 것이라고 하심
이 중 10조각(10지파)을 당신이 가지고 솔로몬의 아들에게는 1지파는 남겨둘 것이라고 함
옳은 일을 하고 명령을 지키기만 하면 이스라엘을 여로보암에게 주겠다고 하심

여러보암이 역적으로 몰려 이집트로 피함
이 때 이집트 왕은 하닷을 품어주었던 시삭이었음
여로보암은 이집트에서 솔로몬이 죽을 때 까지 살았음

솔로몬은 자신이 망가지는 것을 스스로 느끼며 잠언, 전도서를 씀
솔로몬 집권 40년 후 르호보암에게 왕권을 넘김

이스라엘이 르호보암을 왕으로 세우기 위해 세겜으로 모임
이 때 여로보암이 솔로몬이 죽었다는 말을 듣고 이스라엘로 감
그리고 문제들을 제기하려고 르호보암을 찾아감
너무 고된 일을 우리에게 시키지 않으면 복종하겠다고 함
원로들이 르호보암에게 말하길
종 같은 왕으로 살고 백성들에게 친절하게 대하라고 함
르호보암은 젊은이들에게도 의견을 물었고
젊은이들은 더 채찍질 해야 한다고 함
르호보암은 젊은이들을 말을 들음
이 말에 여로보암과 백성은 반란을 일으킴

르호보암은 아도니람을 관리자로 보냈지만 백성들이 죽임
여로보함이 반란을 일으키고
르호보암은 유다 지파와 베냐민 지파 18만명을 모아 여로보함을 죽이러 감
이 때 하나님이 스마야 선지자를 통해 하나님의 뜻을 전함
- 싸우지 말고 집으로 돌아가라, 이 일은 나의 뜻이다
그래서 르호보암의 군대는 명령에 복종해 집으로 돌아감

이 시점을 기준으로 남유다(유다, 베냐민)와 북이스라엘(나머지)로 갈라짐

솔로몬의 성전은 남유다(예루살렘)에 있어 정통성 면에서 북이스라엘이 뒤떨어짐
절기를 지키려면 남유다로 내려가야 했음
여로보암은 북이스라엘이 남유다로 흡수되는 것이 아닌가 걱정함
여로보암은 악수를 둠
벧엘과 단 지방에 신전을 만들고 금송아지를 둠
백성들이 절기를 지키려 남유다로 가지 못하게 하려고 절기를 마음대로 바꿈
레위인이 없어 제사장도 아무나 뽑음
- 여로보암이 하나님을 잘 따랐으면 큰 복을 주셨겠지만 걱정과 욕심 때문에 세상과 타협하고 계속 잘못된 선택을 함

하나님이 선지자를 여로보암에게 보내심
여로보암이 제사를 드릴 때
선지자가 요시야에 대한 예언을 하고 상황들이 그 말대로 되어감
여로보암이 이것을 보고 선지자에게 자신을 위해 기도해달라고 함
선지자는 돌아감
하지만 여로보암은 그 이후로 아무것도 바뀌지 않음
또다른 늙은 선지자가 이 사건을 듣고 사건을 일으킨 선지자를 찾아감
늙은 선지자가 그 선지자를 집에 초대하였지만 거절함
그게 하나님의 뜻이라고 말씀하심
늙은 선지자는 자신도 하나님의 음성을 들어서 그를 초대하라고 했다고 함
그래서 함꼐 늙은 선지자의 집으로 감
그 와중에 늙은 선지자에게 하나님이 임하시고 그의 입을 통해 말씀하심
- 너는 명령을 듣지 않았으니 너의 시체는 가족의 품에 돌아가지 못할 거라고 하심
돌아가는 길에 그 선지자는 사자에게 물려 죽음
늙은 선지자는 소식을 듣고 그 선지자를 데리고 돌아와 묻어줌
그리고 모든 일은 하나님의 뜻대로 될 거라고 하고
자신도 죽으면 그 선지자 옆에 묻어달라고 함

이후 여로보암은 여전히 잘못된 삶을 살고
그 죄 때문에 그 집안은 멸망하여 사라짐
여로보암의 아들 아비야가 병에 듦, 
여로보암이 아내에게 아히야 선지자를 찾아가라고 함
다른 사람인 척 변장하고 가라고 함
아내가 아히야를 찾아가고 이 때 하나님이 아히야에게 나타나심
일어난 일과 앞으로 나타날 일, 해야할 일을 설명하심
아히야가 아내에게 돌아가 여로보암이 잘못된 일들을 한 것과 멸망시키실 것임을 전하라고 함
아비야는 죽을거라고 하시고
아비야만 하나님을 기쁘시게 하였으므로 그만 정상적인 죽음을 맞이할 것이라고 하심

여로보암 북이스라엘 집권 22년 후 아들 나답이 집권하지만
구테타가 일어나 나답이 죽고 여로보암 왕조가 끝남
같이 시작한 르호보암의 남유다 집권 17년

레위사람들과 제사장들이 르호보암(유다와 예루살렘)에게 옴
르호보암 집권 3년 동안 하나님 말씀대로 살았음
나라가 잘 되자 르호보암과 백성이 하나님 말씀을 져버리기 시작
르호보암이 아내를 많이 두기 시작함
르호보암은 자식들을 각 요새로 보내고 편안하고 안정적이게 살게 해줌

백성들은 산당, 우상, 신상을 세우고 창기들이 창궐함

르호보암 5년에 이집트왕 시삭이 예루살렘 침공
선지자 스마야가 르호보암에게 
하나님이 너희를 시삭에게 넘겨주겠다고 했다고 전함
르호보암이 회개함
하나님이 멸망은 시키지 않겠으나
시삭의 종이 되는 것은 피하지 못할거라 하심
이후 12년 동안 여로보암과 계속 싸움

르호보암 17년 집권 후 아비얌이 왕이 되어 3년간 통치
아비얌도 아버지처럼 계속 악한 일을 함
아비얌도 여로보암과 계속 싸움
이후 아사가 왕이 됨

아사의 할머니 마아가가 아세라상을 만들어 숭배하고 있었음
아사가 마아가를 쫓아내고 이방 제단과 신상들을 없애고 창기들을 쫓아냄
에티오피아 왕 세라가 쳐들어옴
아사가 이길 수 없을 것 같아서 하나님께 기도함
에티오피아와 전쟁에서 승리함
이 때 북이스라엘 여러보암 집권 후 나답이 왕이 되지만
2년 만에 바아사가 구테타를 일으켜 바아사가 집권
바아사 또한 우상을 만들어 섬김
하나님이 바아사를 멸망시키겠다고 하심
바아사는 듣지 않고 유다를 공격함

아사가 나라의 모든 금을 모아 아람왕에게 가져다줌
아람왕이 남유다를 도와 바아사를 몰아내고 요새들을 구축함
선지자 하나니가 아사에게 가서
하나님의 말을 듣지 않았으므로 여러 전쟁에 시달릴 것이라고 하심
아사가 회개하지 않고 하나니를 감옥에 가둠

아사왕 집권 26년에 
북이스라엘에서는 바아사의 아들 엘라가 왕이 되어 2년 집권 후
장군 시므리가 쿠데타를 일으켜 왕이 됨
시므리 집권 7일만에 장군 오므리가 구테타를 일으켜 왕이 됨
오므리가 수도를 사마리아로 옮김
오므리도 계속 악한 일을 하고 이스라엘 백성이 계속 우상을 섬김
이후 아합이 왕이 됨

아사가 발에 병이 걸려 하나님을 찾지 않고 의사만 찾아다님
이후 여호사밧이 왕이 됨

- 엘리야의 등장

여호수아 시대에 하나님이 여리고성을 절대 다시 짓지 말라고 하심
그런데 아합이 여리고성을 다시 지으려고 하고
그에 따라 저주를 받음
이 때 아합을 대적할 엘리야(북이스라엘 길르앗 출신)가 등장함
엘리야가 아합에게 하나님이 큰 가뭄을 주실 것이라고 함
하나님이 엘리야에게는 그릿 시냇가로 가서 물을 마시라고 하심
하나님이 까마귀를 통해 엘리야에게 음식을 가져다 주게 하심
- 엘리야의 까마귀

이후 시돈 땅 사르밧으로 가라고 하심
사르밧에 가난한 과부를 만남
아주 적은 양의 밀가루와 빵이 있어 이것만 아들과 나눠먹고 죽을 것이라고 함
엘리야가 하나님의 뜻을 받아 
걱정말고 빵을 가져와 자신에게 달라고 하고
그 후에 먹을 것을 준비하라고 함
밀가루와 기름이 절대 떨어지지 않을 것이라고 함
과부가 순종하였더니 그대로 됨

과부의 아들이 죽음
과부가 엘리야를 탓함
엘리야가 과부의 아들을 안고 기도함
과부의 아들이 살아남

가뭄 3년 째에 하나님이 엘리야를 아합에게 보내심

아합 왕이 왕궁 관리자 오바댜에게 샘이나 시냇가를 뒤져
풀이 있는 곳을 찾아보라고 함
오바댜가 정탐 도중 엘리야를 만남
엘리야가 오바댜에게 아합을 만나겠다고 전하라고 함
오바댜가 말하길
당신 때문에 가뭄이 왔고 
아합이 엘리야를 죽이려고 눈에 불을 켜고 있다고 함

오바댜는 아합의 아내 이세벨이 선지자들을 죽이려고 할 때
동굴에 선지자들을 숨겨주었음
지금 가서 아합에게 말하면 엘리야를 숨겨줬다고 생각하고 자신을 죽일것이라고 함
엘리야는 그래도 아합을 만나야겠다고 하고 아합은 순종함
아합이 엘리야에게 가뭄에 대한 탓을 함
엘리야는 이스라엘을 괴롭히는게 자신이 아니라 아합 집안이라고 함

엘리야가 바알과 아세라 신자들 850명을 갈멜산으로 부름 
엘리야와 이방신 신봉자들이 각각 제단에 소를 올려놓고
기도로 불을 지피자고 함
바알 신자들이 노력하지만 불이 안 지펴짐
엘리야가 제단에 소를 놓고 물을 많이 부어놓고 기도함
하늘에서 불이 떨어져 제단과 주변을 모두 태움
백성들이 여호와가 하나님이라고 인정함
엘리야가 바알 신자들을 잡아서 모두 죽임

엘리야가 아합에게 이제 비가 내릴 거라고 함
엘리야가 갈멜산 꼭대기로 가서 기도하고 종에게 비가 오는지 보고 오라고 함
이것을 7번 반복함
아합에게 이제 비가 많이 올 것이니 마차를 준비해 돌아가자고 함
아합이 이세벨에게 지금까지 일어난 일들을 말 함
이세벨이 엘리야에게 사자를 보내어 죽이겠다고 함
엘리야가 겁먹고 브엘세바로 도망침
광야로 가서 로뎀 나무 밑에서 죽을 준비를 함

엘리야가 시내산의 동굴에 숨음
바람과 지진과 불이 일어난 후에 하나님이 나타나심
엘리야가 자신의 처지를 한탄함
하나님 엘리야에게 다마스커스로 돌아가 하사엘을 아람의 왕으로 세우고
예후에게 기름을 부어 이스라엘 왕으로 세우고
엘리사에게 기름을 부어 엘리야를 이을 예언자로 세우라고 하심
또한 이스라엘에 이방신을 섬긴 적 없는 사람 7천명을 남겨두었다고 하심
엘리야가 말씀대로 행함

아람 왕 벤하닷이 북이스라엘을 침공함
벤하닷이 아합에게 은과 금과 여자들을 내놓으라고 함
벤하닷이 공격을 하려고 준비함
하나님이 선지자를 통해 아합에게 벤하닷 군대를 넘겨주겠다고 하심
아합이 벤하닷 군대를 무찌름

아람이 하나님은 평야에서 힘을 쓰지 못한다고 생각하여 
아벡 지역 평야에서 다시 싸워보자고 회의함
아람의 큰 군대와 이스라엘의 작은 병력이 싸우게 됨
하나님의 사람이 이스라엘에 와서
하나님이 아람 군대를 이스라엘에게 넘겨줄거라고 하심
이스라엘이 아람을 대파함
벤하닷이 성에 숨어 살려달라고 함
아합이 평화조약을 맺었지만 하나님은 이를 싫어하심
예언자를 아합에게 보내셔서 
죽이라고 한 사람은 안죽였으니 너와 네 백성이 죽을거라고 하심

아합이 궁 근처에서 정원으로 만들기 좋은 포도밭을 발견함
땅 주인 나봇에게 땅을 달라고 하고 더 좋은 땅이나 돈을 주겠다고 함
나봇은 물려받은 땅을 파는 것은 하나님이 금하시는 것이라 그럴 수 없다고 함
아합이 삐짐
이세벨에게 일러받침
이세벨이 나봇을 불러놓고 하나님을 욕했다고 위증으로 모함함
사람들이 돌을 던져 나봇이 죽게 되고 하나님이 이것을 보고 계셨음
하나님이 엘리야를 아합에게 보내셔서
아합이 나봇이 죽은 자리에서 죽을 것이고 집안의 아들을 다 죽일거라고 하시고
개들이 이세벨의 시체를 먹을 것이라고 하심 

아합이 두려워하여 금식함
겸손해신 아합을 보시고 하나님이 아합이 살아있을 때는 재앙이 없을 것이라고 하심

3년간의 평화 후
이 시기는 아사의 뒤를 이어 여호사밧이 통치하던 시기임
남유다 여호사밧과 북이스라엘 아합이 싸우지 않고 동맹을 맺음
아합이 여호사밧이 있는 자리에서 신하들에게 길르앗 지방을 되찾아와야 한다고 함

아합이 선지자들을 불러서 
전쟁에서 승리할 것 같은지 물어봄
선지자들은 대승을 거둘 것이라고 함

여호사밧이 보기에는 옳지 않은 것 같아서
다른 선지자는 없냐고 물음
아합은 있긴 한데 항상 자신에게 안좋은 말만 한다고 함
그 선지자는 미가야였음
여호사밧이 마가야를 불러달라고 함
마가야는 여호와의 말씀은 싸우지 말고 돌아가라고 하신다고 함
또한 이것이 하나님의 시험이니 정신차리라고 함
그리고 아합이 무사히 돌아오지 못할 거라고 함

아합은 자신이 죽을 것 같으니까
전쟁에 나가 일반 병사처럼 옷을 입고
여호사밧에게는 왕의 옷을 입으라고 함
수많은 화살 중에 하나가 수많은 사람들 중에 하필 아합에게 맞음
아합은 일반 병사 틈에 섞여 있어서 쉽게 빠져나오지 못하여
빨리 치료받지 못하고 죽음

아합이 죽은 후 아하시아가 집권함
여호사밧은 무사히 돌아옴
선지자 하나니의 아들 선지자 예후가 여호사밧에게 와서
북이스라엘과 동맹한 것을 꾸짖음

아하시아는 조상들처럼 하나님이 보시기에 악하게 살았음

모압과 암몬과 마온 군대가 전부 여호사밧에게 쳐들어옴
여호사밧이 기도하고
야하시엘이라는 선지자가 찾아와서 여호와께서 대신 싸울 것이니
두려워하지 말라고 함
여호사밧이 적들을 물리침




열왕기하, 역대하, 이사야, 오바댜, 요엘, 요나, 아모스, 호세아, 예레미야, 예레미야 애가, 하박국, 미가, 나훔, 스바냐, 에스겔

아합이 죽고 모압이 북이스라엘을 배신함
아하시아는 난간에서 떨어져 크게 다침
아하시아가 블레셋 에그론의 신 바알세붑을 찾아감
하나님이 엘리야에게 이 사실을 알려주심
천사가 엘리야에게 아하시아가 보낸 사람들을 만나서
하나님을 찾지 않고 바알세붑을 찾았으므로 
아하시아가 침대에서 죽을 것이라고 함

아하시야가 부하들을 보내 엘리야를 잡아오라고 함
하나님이 부하들을 불태워 죽이심
2번째 부하가 또 죽고
3번째 부하가 와서 살려달라고 하고
엘리야는 그 부하와 함께 가고 아하시아는 침상에서 죽음

엘리야가 길갈로 감
엘리사가 쫓아옴
엘리야가 엘리사에게 자신을 베델로 갈테니 너는 여기 남으라고 하지만
엘리사는 쫓아가겠다고 하며 계속 쫓아감
베델에 도착
엘리야의 제자들이 엘리사에게 
엘리야가 오늘 승천할 것이라고 함
엘리야는 엘리사에게 베델에 있으라고 하고 자신은 여리고로 간다고 함
엘리사는 또 쫓아감
여리고에서도 예언자들이 엘리야가 승천할 것이라고 함
엘리야가 또 엘리사에게 쫓아오지 말라고 하지만 엘리사는 쫓아감

엘리야가 옷으로 요단강을 쳐 가르고 둘이서 마른 땅을 건너감
엘리야가 엘리사에게 승천하기 전에 바라는 것이 무엇이냐고 물어봄
엘리사가 엘리야의 영적 능력의 두 배를 달라고 함
불전차와 불말이 나타나고 엘리야가 승천함
엘리사가 엘리야의 옷을 들어 요단강을 내려치고 물이 갈라짐
엘리사가 여리고로 감
지켜보던 여리고 선지자들이 엘리사에게 엎드려 절 함

여리고 사람들이 여리고 물이 좋지 않아 열매가 맺지 못한다고 하자
소금을 가져오라 하여 샘에 소금을 뿌리니 물이 깨끗해짐

엘리사가 벧엘로 감
아이들이 엘리사를 대머리라고 놀림
엘리사가 아이들을 저주하고 곰이 나타나 아이들을 죽임
- 레위기 26장 예언

아하시아가 죽고 동생 여호람(요람)이 왕이됨
요람은 조금 덜 악했음
- 바알상은 없앴지만 금송아지는 없애지 않음

여호람이 모압을 치려고 에돔 왕과 여호사밧에게 도움을 구함
행군 중 마실 물이 사라짐
여호사밧이 예언자(선지자를 찾음)
왕들이 엘리사를 만나러 감
엘리사는 여호사밧을 봐서 청을 들어주겠다고 함
엘리사가 여호와께서 도랑을 파라고 하고 거기에 물을 주시겠다고 하셨고
왕들이 모압을 이길 수 있게 해주실거라고 함
연합이 모압에 대승을 거둠
엘리사가 사마리아로 감

엘리사를 따라다니던 선자자와 아내가 있었는데
남편 선지자가 죽고 빚쟁이들이 아내를 찾아옴
엘리사가 여인에게 가진것이 무엇이냐고 묻고
여인은 기름 한 병을 가지고 있다고 함
엘라사가 그릇을 최대한 많이 빌려오라고 하고
빌려온 항아리에 기름을 계속 부으라고 하고 그릇들에 기름이 가득 차고
기름을 팔아서 빚을 갚음
엘리사가 수넴을 감

수넴의 귀부인이 엘리사를 집으로 초청함 
엘리사가 그 집에 자주 가고
귀부인은 방까지 내어줌
엘리사가 도움을 줄 일이 있냐고 묻자 여인은 필요 없다고 함
엘리사가 종 게하시에게 여인에게 무엇을 해줄까 물으니
종이 여인은 아들이 없고 남편은 늙어 아이가 태어나기 어렵다고 함
엘리사가 여인에게 아들을 갖게 될거라고 하고 실제로 그렇게 됨
아이가 자라던 중 머리가 아프다가 죽음
여인이 엘리사를 만나러 갈멜산으로 감
게하시에게 지팡이를 가지고 먼저 가서 아이가 죽은 곳에 지팡이를 두라고 함
엘리사가 나중에 도착하고 기도하니 아이가 살아남

엘리사가 여인에게 7년 동안 큰 가뭄이 있을거라고 하고
블레셋으로 떠나라고 하고 여인이 떠남
- 7년 후 수넴 귀부인이 돌아왔는데 자신의 재산을 차지하고 있었음
  여인이 왕에게 이 사실을 말함
  게하시가 여인에 대해 이야기 하고 여인에게 땅을 돌려주라고 함

엘리사가 길갈로 감

엘리사가 종에게 국을 끓여오라고 함
야생 호박으로 국을 끓였는데 독이 있는 호박이었음
엘리사가 밀가루를 가져오라 하고 가루를 넣으니 독이 사라짐
엘리사가 바알살리라고 감

굶는 사람이 많은데 엘리사에게 빵 20개 밖에 없었음
엘리사가 그것으로 100명을 먹임
엘리사가 다시 사마리아로 감

아람의 장군(나아만)이 나병에 걸림
아람 장군의 여종이 북이스라엘 굉장한 선지자가 있다고 함
장군이 아람 왕(벤하닷)에게 북이스라엘 왕에게 편지를 써 선지자를 찾아달라고 함
북이스라엘의 여호람 왕은 이것을 빌미 삼아 전쟁을 하려 한다고 생각함
엘리사가 이 사실을 알게 됨
엘리사가 여호람에게 병걸린 장군을 자신에게 보내라고 함
엘리사가 나아만에게 요단강으로 가서 7번 씻으라고 함
나아만은 화가 발길을 돌림
종들이 그냥 한 번 해보라고 함
나아만은 시킨대로 하고 병이 나음
나아만이 선물을 엘리사에게 주지만 엘리사는 받지 않음
나아만은 이스라엘의 흙이라도 가져가겠다고 함
이제 제사를 여호와께만 드리겠다고 함
엘리사의 종 게하시가 선물을 가지고 싶어서 거짓말을 하여 
선지자들을 위해 옷과 돈을 달라고 하여 받음
엘리사가 이것을 알게 되고 게하시를 꾸짖고 게하시가 문둥병에 걸림

엘리사 무리가 나무를 패던 중 빌려온 비싼 도끼가 물에 빠짐
엘리사가 나뭇가지를 꺾어 던지자 도끼가 떠오름

이 무렵 아람의 벤하닷이 다시 북이스라엘을 공격함
엘리사가 미리 알고 전쟁을 준비함
벤하닷은 첩자가 있다고 생각하지만 아람의 병사들이 엘리사 때문이라고 함
벤하닷이 엘리사를 죽이려고 함
엘리사가 기도하고 엘리사는 불말과 불전차를 보았으며 
여호와꼐서 아람 군대의 눈을 멀게 하심 
엘리사가 아람 군대를 북이스라엘의 군대가 있는 사마리아로 인도함
엘리사는 죽이지 말고 잔치를 베푼 다음 돌려보냄 

여호람 시대에 큰 기근이 들고 물가가 크게 오름
여호람은 이것을 엘리사를 탓하고 죽이려고 함
엘리사는 곧 물가가 내릴 거라고 함
여호람의 보좌관은 여호와께서 도와주셔도 그러지 못할 거라고 하고
엘리사는 실제로 그렇게 될 것이고 당신은 그것을 누리지 못할 거라고 함
문 밖 나병 환자들이 굶어죽든 병으로 죽든 아람으로 가서 칼에 맞아 죽든 가서 살든 할 테니 아람으로 가자고 하여 감
하나님이 아람의 군대에게 환청을 듣게 하여 도망가게 하였음
나병 환자들은 아람에서 먹고 마시고 물건들을 가져옴
환자들이 성 안 사람들에게 이 소식을 알림
성 사람들이 아람의 물건들을 가져오고 물가가 안정됨
보좌관이 성 문에 서 있다가 사람들에게 깔려 죽음

하나님이 엘리사를 다마스커스로 보내심
- 엘리야의 임무 계승(예후에게 기름 부어 왕으로 세우기, 하사엘에게 기름 부어 왕으로 세우기)
-- 믿음의 후배들을 양성해야 하는 이유

벤하닷은 병든 상태였고 
신하 하사엘이 엘리사를 맞으러 옴
엘리사는 벤하닷이 낫겠지만 죽을거라고 함
엘리사가 하사엘이 이스라엘을 공격하여 많은 피해를 줄 거라고 하면서 눈물을 흘림
하사엘에게 기름을 부음
하사엘이 벤하닷을 질식시켜 죽이고 왕이 됨

남유다는 여호사밧의 아들 여호람(북이스라엘 여호람 아님. 동명이인)이 왕이 됨
두 여호람이 친하게 지냄
남유다의 여호람이 왕이 된 후에 형제들과 지도자들을 죽임
아합과 이세벨의 딸, 아달랴(우상 섬기는 집안)와 남유다의 여호람이 결혼함 
남유다 여호람이 여호와 보시기에 악한 일(우상 숭배)를 함
엘리야가 살아있을 때 여호람에게 편지를 보내어
너는 악하게 살았으므로 하나님이 너와 네 백성에게 벌을 내리실 거라고 함
하나님이 주변국가(에돔, 립나, 블레셋, 아라비아)가 배신하고 반란을 일으키거나 남유다를 공격하게 하심
남유다의 여호람의 아들 아하시아(북이스라엘 아하시아 왕 아님)만 살아남음
여호람은 창자에 병이 들고 2년만에 죽고 아하시아가 왕이 됨

오바댜 선지자가 에돔 멸망을 예언함
에돔에게 이스라엘의 멸망을 비웃지 말라고 하고
너희들도 심판을 받을 거라고 함
에돔이 멸망하고 이스라엘에 속할 거라고 함
- 헤롯왕 : 에돔계 유대인

남유다 아하시아도 악하게 살았음
북이스라엘 여호람은 요람 왕 하사엘과 싸우다가 큰 부상을 당함
남유다 아하시아가 문병을 감
하나님이 아합 집안을 끝장내려고 하실 때임
엘리사의 명령을 받은 선지자가 예후 장군를 왕으로 세우러 감 
예연자가 예후에게 기름 부으며 왕으로 세우고
아합의 집안을 멸망시키라고 함
주변 사람들이 선지자가 무슨 말을 했냐고 묻고
예후가 자신을 왕으로 세웠다고 함
주변 사람들이 무릎 꿇고 왕으로 추대함
예후가 북이스라엘 여호람을 죽이고 남유다 아하시아는 도망가지만 
므깃도에서 잡혀서 죽음
예후가 이세벨을 찾아서 죽임

예후가 아합의 자손 70여 명의 신하들에게 
자신 있는 사람은 나와서 싸우고 왕을 세우라고 편지를 보냄
두 번째 편지를 보내 자신을 따르려면 왕자들을 죽이라고 하고 함
아합의 측근과 친구 등 아합에 속한 사람들을 모두 죽임

아합이 사마리아로 이동 중
남유다 아하시아의 형제들을 만나고
어디가냐 물으니 가족들과 어머니(아달랴)를 만나러 간다고 함
아하시아의 형제들을 모두 죽임
북이스라엘로 가서 
(거짓으로) 자신이 바알과 아세라를 섬길 것이니 
바알과 아세라를 섬길 사람들은 모두 나오라고 하여 죽임
하나님이 예후에게 4대까지 왕좌에 앉게 될거라고 하심

예후는 금송아지는 없애지 못하였고
하나님이 이스라엘 땅들을 다른 나라에 주기 시작하심

남유다는 아하시아가 죽고 
아하시아의 어머니인 아달랴가 왕족을 다 죽이고 자신이 여왕이 되려고 함
여호람의 아들, 아하시아의 누이인 여호세바가 아하시아의 아들 요아스를 6년간 숨김
여호세바의 여호야다는 제사장이었고 요아스는 성전에 숨음
7년째 되는 해에 여호야다의 존재를 알리고 기름부어 왕으로 세움
도망치는 아달랴(아합의 딸)는 잡혀서 죽음

요아스는 바알 신상을 모두 없앴지만 산당은 없애지 못함

요아스가 제사장과 레위 사람들에게 
헌금을 모아 성전을 고치라고 하였지만
레위인들은 이 일을 소홀히 함
23년 동안 일이 진행이 안되자
헌금을 보이는 곳에서 직접 걷어 성전을 고치게 함

여호야다가 죽은 후 요아스는 예배를 하지 않고 우상에게 절하기 시작함
여호야다의 아들 스가랴에게 하나님의 영이 임하여
왕과 관리들을 꾸짖었으나
왕과 관리들은 스가랴를 죽임
아람을 들어 유다를 공격하게 하심
아람이 공격하자 요아스가 금과 성물들을 모아 아람왕 하사엘에게 보냄

예후가 죽고 아들 여호아하스가 북이스라엘 왕이 됨
여호아하스는 조상들처럼 우상들을 섬김
아람에게 북이스라엘을 넘겨주어 지배받게 하심
여호아하스가 하나님께 기도하여 지배를 벗어남
여호아하스가 죽고 요아스(동명이인)이 왕이 됨

요아스 집권 말에 요엘 선지자가 나타남
당시 남유다에는 메뚜기떼와 벌레때가 나타나 기근이 듦
하나님이 그동안의 잘못과 심판을 요엘에게 말씀하심
요엘이 백성들에게 회개하고 돌이키라 함

왕이 된 북이스라엘 요아스도 우상을 숭배함
엘리사는 병에 들고 마지막 사역으로 요아스에게 가서
북이스라엘 요아스에게 활을 쏘라고 하고
이 화살이 아람을 무너뜨릴 화살이라 함
다음으로 활로 땅을 치라고 하고 
요아스는 3번 밖에 치지 않음
엘리사는 땅을 여러 번 쳤으면 아람을 완전히 이길 수 있었는데
3번 밖에 안 쳐서 3번만 이길 수 있을 거라고 함
엘리사가 병들어 죽음
엘리사가 죽은 땅에서 시체가 엘리사의 뼈에 닿자 시신이 살아남

북이스라엘 요아스가 하사엘의 아들 벤하닷에게 3번 이겨
빼앗겼던 성들을 되찾음
남유다의 관리들이 배신하여 요아스 왕이 살해당함
요아스가 죽고 남유다의 왕은 아마샤가 됨
아마샤도 잘 했지만 산당은 없애지 못함
아마샤가 아버지를 죽인 관리들을 죽임

아마샤 은 100달란트로 북이스라엘 용병들을 고용함
하나님이 선지자를 통해 용병들을 포기하라고 하심
아마샤가 은 100달란트는 어떡하냐고 함
선지자는 하나님이 더 큰 것을 주실 거라고 함
아마샤가 용병들을 돌려보냄
아마샤가 에돔으로 쳐들어가서 크게 이김

아마샤가 에돔에도 우상을 가져옴
우상에게 절을 하고 예물을 바침
한 예언자가 아마샤를 꾸짖음
아마샤는 죽고싶지 않으면 조용히 하라고 함
예언자는 말을 안들으니 하나님이 벌하실 거라고 함
아마샤는 북이스라엘에 편지를 보내 싸우자고 함

남유다와 북이스라엘이 벳세메스에서 싸움
하나님은 북이스라엘이 이기게 하려고 작정하셔서 북이스라엘이 이김
아마샤가 북이스라엘 요아스에게 잡힘
남유다 다음 왕은 웃시야가 됨
북이스라엘 요아스가 죽고 여로보암 2세가 집권함

돌아온 아마샤는 하나님을 섬기지 않게 되고
백성들이 반란을 일으킴
아마샤는 도망치지만 붙잡혀 죽음

여로보암 2세는 영토를 크게 넓힘
여로보암 2세는 여전히 우상을 섬김
하나님이 이제는 선지자를 이방 민족에게로 보내심
- 요나가 아시리아(앗수르)의 니느웨로 간 이야기

요나가 니느웨에 도착했지만 니느웨가 회개하지 않고 멸망하기를 바람 
그래서  40일 후에 니느웨가 멸망한다고 대충 말하고 다님
그런데 니느웨 사람들은 진심으로 회개하여 금식하고 기도함
하나님이 돌이키셔서 재앙을 내리지 않기로 하심
이에 요나가 그게 마음에 안들어서 차라리 자신을 죽여달라고 함

요나가 성 밖에서 넝쿨 그늘에서 잠
하나님이 벌레를 보내셔서 넝쿨을 다 먹어 없애버리심
요나가 또 불평하자
그 넝쿨을 니가 키우지도 않았는데 그것을 소중히 여겨 화를 내는데
하나님이 자신이 많든 니느웨 백성들을 소중히 여기는 것이 옳지 않으냐고 하심

웃시야는 하나님을 두려워하는 왕이었음
하나님은 남유다를 번성하게 하심
하나님이 남유다의 일반인 선교사(아모스)를 부르셔서 북이스라엘로 보내심
아모스는 하나님이 아람(다메섹, 다마스커스), 암몬, 모압, 블레셋, 두로를 심판하실 것을 예언함
남유다도 심판하실 것을 말함
- 기저는 이웃 사랑, 약자 보호, 사회 정의였음
하지만 최종 목적은 북이스라엘에 대한 심판에 대한 예언이었음

아모스의 예언에도 북이스라엘은 반성하지 않음
하나님은 이스라엘을 파괴하고 다시 재건할거라 하심

남유다 웃시야는 하나님 말씀을 잘 들어서 복을 주심
하지만 그래서 교만해져서 제사장처럼 행동함
신하들이 말렸지만 웃시야는 말을 듣지 않고 나병이 생겨 성 밖으로 격리됨

북이스라엘은 강성했지만 
멸망을 향하고 있었음
하나님이 마지막 선지자 호세아를 부르심
하나님이 호세아에게 부정한 여인 고멜과 결혼하고 아들을 낳게 하심
첫 아들은 이스르엘(이스라엘 나라를 멸망시키겠다)
둘째인 딸은 로루하마(다시는 이스라엘을 긍휼히 여기지 않겠다)
셋째인 아들은 로암미(너희는 내 백성이 아니고 나는 너희의 하나님이 아니다) 였음
고멜은 외도를 함
하나님은 호세아에게 아내를 다시 사랑해주라고 하심
- 하나님이 이스라엘 백성을 다시 사랑하셨으므로
호세아는 돈을 주고 고멜을 다시 데려와서 외도를 하지 말라고 함

북이스라엘은 여로보암 2세가 죽고 스가랴(여호야다 아들 아님. 동명이인)가 왕이 됨
스가랴 왕도 악하게 살았음
살롬이라는 사람이 스가랴를 죽이고 살롬 왕조를 세움
장군 므나헴이 살롬을 죽이고 왕이 됨
므나헴은 악하고 폭력적인 왕이었음
호세아가 계속해서 가르치고 훈계함

앗시리아가 북이스라엘을 침공함
힘이 약했던 므나헴은 세금을 걷어 앗시리아에 바침
므나헴이 죽고 그 아들 브가히야가 왕이 됨
브가히야도 악하게 살았음
장교 르말랴의 아들 베가가 브가히야를 죽이고 왕이 됨
베가도 악했음
호세아는 계속해서 꾸짖음


앗시리아가 북이스라엘을 공격하여
이스라엘은 점점 영토를 빼앗김
이 무렵 웃시야가 죽고 남유다는 요담이 통치하기 시작함
요담은 옳은 일을 했지만 산당은 없애지 못함
요담은 암몬과 전쟁에서 승리하여 조공을 받음
요담이 죽은 후 아들 아하스가 왕이 됨

아하스는 바알을 섬김
아들까지 제물로 바침
하나님이 아람과 북이스라엘을 들어 남유다를 치게 하심

시돈, 아람, 에돔 등과 북이스라엘이 반앗시라에 동맹을 맺음
남유다 아하스는 앗시리아로 붙음
동맹이 남유다를 공격함

하나님이 새로운 선지자 이사야를 부르셔서 아하스에게 보내셔서
동맹군을 두려워하지 말라고 하심
하나님께 돌아가면 하나님이 다 해결해주신다고 하셨지만
아하스는 그렇게 하지 않고 앗시리아에 도움을 구하려고
성전의 보물들을 앗시리아로 보냄
남유다는 완전 정복되지는 않았지만 전쟁으로 큰 피해를 봄
하나님이 오뎃 선지자를 북이스라엘로 보내셔서
남유다에게 행한 잔인한 행동들을 꾸짖고 
포로들과 전리품들을 돌려주라고 함 
에브라임(북이스라엘) 지도자들이 듣고 군인들에게 포로와 전리품들을 돌려보내라고 하고
군인들은 그렇게 함

베가가 호세아(선지자 호세아 아님. 동명이인)에게 죽고
호세아가 왕이 됨

아하스의 부탁을 받은 앗시리아가 아람을 침공해
아람왕 르신이 죽고 멸망함
에브라임(북이스라엘)이 앗시리아를 찾아가 도움을 구함
앗시리아의 불왕(디글랏 블레셀)이 아하스를 도와주지 않고 오히려 괴롭힘
결국 아하스는 아람의 신까지 섬김
아하스는 하나님의 제단들을 부수고 산당들을 만듦
아하스는 앗시리아의 제사를 따라하고 호감을 얻으려고 함
북이스라엘도 하나님을 찾지 않고 다른 나라들에게 도움을 구하러 다님
하나님이 북이스라엘을 멸망시키심

북이스라엘이 멸망 후 외지인들(구다, 바벨론, 아와, 하맛, 스발와임 등)이 
사마리아 땅으로 들어옴

북이스라엘 멸망 직전 남유다 아하스가 실권 후 히스기야가 왕이 됨
히스기야는 성전을 우상과 산당들을 없애고
레위인들을 불러서 성전을 재건하게 함
또한 유월절을 지키자고 하고 
이것을 이방인들과 북이스라엘 백성들에게도 전하라고 함(북이스라엘 멸망 전)
소식을 들을 북이스라엘 사람들은 그것을 비웃었지만
일부는 돌아오는 사람들도 있었음

히스기야 왕은 하나님이 기뻐하시는 일을 많이 함
유다 백성과 레위인들과 이방인들이 모두 기뻐하고 기도함
하나님이 복을 주셔서 히스기야가 하는 일들이 모두 잘 됨
이때 쯤 북이스라엘 멸망

히스기야가 병에 걸려 죽게 생김
이사야가 찾아와서 곧 죽을 것이라고 함
히스기야가 조금 더 살게 해달라고 울면서 기도함
이사야가 다시 찾아와서 
하나님이 기도를 들었고 병을 고쳐주실 거라고 함
하나님이 살려주셨지만 히스기야가 교만해져서 감사하지 않음
하나님이 노하셨지만 히스기야가 뉘우치고 하나님이 부귀와 영화를 주심

바벨론이 히스기야에게 편지와 선물을 보내고
그 땅에서 무슨 일이 일어나는지 보려고 왔음
하나님이 시험하고자 지켜보심
히스기야는 교만해져서 하나님이 아닌 자신의 재물과 재산을 자랑함

당시에 이사야가 처녀가 아들을 낳을 것이며
그 이름을 임마누엘이라 부를 것이라고 함
- 예수님을 의미하는 것이지만
  당시에는 그것이 히스기야라고 생각함(이것도 틀린 것은 아니라는 것이 신학자들의 해석)

앗시리아 왕이 산헤립(센나케리브)가 됨
히스기야는 반앗시리아 정책을 펼쳤음
반앗시리아파에는 이집트, 바벨로니아, 블레셋(일부)이 있었음
- 보이지 않는 지원군

히스기야가 앗시리아 세력들을 공격함
앗시라아는 반앗시리아 세력을 공격하고 남유다까지 진격함
히스기야는 이를 대비하고 이집트가 올 때까지 버티고자 함
하지만 버티다가 앗시리아에게 보물을 모두 주고 돌아가달라고 함

바벨론이 다시 앗시리아에 반란하고 반앗시리아 연합이 일어남
앗시리아가 다시 쳐들어옴
이집트가 앗시리아를 공격하기 위해 나섬
앗시리아 산헤립이 이집트를 박살내고 올테니 목 씻고 있으라고 함
앗시리아가 이집트 국경까지 몰아붙임

산헤립이 대군을 이끌고 남유다로 쳐들어옴
랍사게 장군을 남유다로 보내어 경고함
랍사게가 하나님을 조롱하면서 도발함
히스기야가 선지자 이사야에게 도움을 구함
이사야가 편지를 보냄
하나님이 두려워하지 말라 하셨고
한 영을 앗시리아 왕에게 넣어 돌아가게 하고 죽게 하시겠다고 했다고 함
편지를 받은 히스기야가 기도함
이사야가 하나님이 기도를 들으셨다고 하고
하나님이 말씀하신 희망찬 내용을 전함
그날 밤 천사가 앗시리아 군대를 모두 죽임
산헤립이 니느웨로 돌아감
산헤립이 기도할 때 아들들이 그를 죽이고 
아들 중 하나인 에살핫돈이 왕이 됨

선지가 미가도 이사야와 비슷한 시기에 활동함
미가는 사마리아(북이스라엘)와 예루살렘(남유다)에 대한 계시를 모두 받음
이사야는 왕과 귀족 등 상류층을 대상으로 사역함
미가는 서민층을 대상으로 사역함
미가 : 누가 여호화 같을 수가 있는가(여호와 같은 존재는 없다)
미가의 별명은 남유다의 아버지(정의의 상징)
미가는 100년 후까지 회자됨 

히스기야가 죽고 므낫세가 통치함
므낫세는 최악의 왕 중 하나였음
산당을 다시 짓고 우상과 신상들을 만듦
아들을 제물로 드리고 무당과 점쟁이와 친하게 지냄

이때는 앗시리아가 주변국들을 점령하고 크게 번성했기 때문에
친앗시리아 정책을 펼쳐야 했음

하나님이 선지자 나훔을 유다로 보내셔서
- 므낫세가 이사야를 죽였다는 기록도 있음
하나님이 유다에 재앙을 내리겠다고 하심

이집트가 반란을 일으키도 다시 독립함
- 므낫세가 이제는 이집트에게 붙었다는 견해가 있음
앗시리아가 므낫세를 포로로 끌고 감
므낫세가 뉘우치고 기도함
하나님이 므낫세를 유다로 돌려보내심
므낫세가 성벽을 다시 쌓고 백성에게 여호와를 섬기라고 함

므낫세가 죽고 아들 아몬이 왕이 됨
아몬은 악하게 살았고 회개하지 않았음
앗시리아는 점점 약해지고 바벨로니아에게 패권을 빼앗김
당시에는 친앗시리아파와 친바벨로니아파가 있었는데
반앗시리아파가 반역하여 아몬을 죽임
다윗 집안을 따르던 세력이 구테타를 진압하고 8살 요시야를 왕으로 세움

선지자 스바냐가 사역하기 시작함
스바냐는 히스기야 후손(왕족)이었음
스바냐는 므낫세와 아몬의 잘못에 대한 심판에 대해 이야기함
주변국에 대한 징계에 대해서도 말함

요시야가 성인이 되면서 개혁을 시작함
이방신과 산당과 우상들을 없애고 성전을 수리함
대제사장 힐기야가 신명기 율법을 발견하여 요시야에게 가져감
선지자 훌다가 
유다 백성의 죄에 대한 벌을 내리겠으며
요시야의 회개와 겸손을 보았으므로 
요시야의 기도를 들어주겠으며 
살아있는 동안 재앙을 면해주겠다고
하나님이 말씀하셨다고 함
왕이 백성들을 데리고 성전으로 가서 이 일을 전하고
여호와를 따르고 복종하기로 언약하고
백성들도 언약을 지키도록 함

요시야는 나라를 개혁하고
유월절을 지킴
요시야 본인이 살아있는 동안 재앙은 일어나지 않았지만
재앙을 완전히 없앨 수는 없앴음
이 때 예레미야가 나타남

예레미야는 
유다의 멸망과 심판에 대해 이야기함

이집트가 앗시리아의 몰락을 막기 위해 앗시리아를 도와주러 가지만
그 길목에 남유다가 위치하여 있었고
요시야는 비켜주지 않고 싸우려고 함
- 남유다는 반앗시리아파였으므로
이것은 하나님이 원하는 것이 아니었고
요시야는 전투 중 화살에 맞아 죽음
요시야가 죽고 그 아들 여호아하스가 왕이 됨
백성들은 다시 옛날로 돌아가기 시작함

요시야 시대 말기에 선지자 하박국이 나타남
하박국은 나라가 엉망이라고 하나님께 불평하듯이 부르짖음
하나님은 그래서 바벨로니아를 들어 유다를 치실 것이라고 하심
하박국은 악한 바벨로니아를 사용하시는 것에 대해 하나님께 따짐
하나님은 바벨로니아까지 멸망시킬 것이라고 하심
하지만 의인은 믿음으로 인하여 살 것이라고 하심
하박국은 그럴거면 빨리 행하시고 믿는 사람들은 살려달라고 함

이집트와 바벨로니아의 전쟁에서 바벨로니아가 승리했다는 견해가 많음
이집트는 회군하고
회군하던 중 요시야의 아들인 여호아하스(살룸)가 마음에 들지 않아 폐위시키고 이집트로 끌고감
여호아하스는 이집트에서 죽음
여호아하스는 하나님 보시기에 악했음
이후 여호야김(엘리야김)이 왕이 됨
이집트가 조공을 요구함
여호야김은 세금을 많이 걷어 이집트에 주고 자신도 가짐
예레미야가 여호야김에게 경고와 저주를 이야기함
하지만 백성들은 요시야의 개혁 때문에 나라가 망했다고 생각하여
그와 비슷한 결의 예레미야의 말을 듣지 않음
제사장들과 백성들이 예레미야가 저주만 한다고 생각하여 죽이려고 함
예레미야는 그래도 포기하지 않음

일부 백성과 지도자들이 예레미야를 죽이지 말자고 하고
사반(힐기야에게로부터 신명기를 받아 전달했던 서기관)의 아들 아히감이 예레미야를 도움
예레미야가 바벨로니아가 유다와 이집트와 주변 나라들을 멸망시킬거라 함
하지만 그 70년 후에 하나님이 바벨로니아를 멸망시킬거라고 함
하나님은 끝까지 돌이키고 회개하면 용서해줄 거라고 하심
예레미야는 성전에 대한 심판을 해서 성전 출입이 제한되어
서기관 바룩에게 여호와의 말씀을 전하라고 함
그리하면 백성이 회개할지도 모른다고 함
사반의 손자인 미가야가 말씀을 듣고 회개함
신하들이 놀라서 그것을 왕에게 전하겠다고 하고 바룩과 예레미야에게 숨어있으라고 함 
신하들이 예레미야가 적은 글을 왕에게 가져지만
여호야김은 비웃으며 두루마리를 찢어 불에 던지고
예레미야와 바룩을 잡아들이라고 함
하나님이 다시 말씀을 적어 여호야김에게 전하라고 하시고
여호야김과 그 자손들에게 재앙을 내리겠다고 하심

바벨로니아가 애굽까지 국경까지 쳐들어가고 유다는 바벨론의 속국이 되고
여호야김은 바벨론으로 끌려가 3년동안 종이 됨
이 때 '다니엘'과 친구들도 같이 감

다시 돌아온 여호야김은 다시 반바벨론 친이집트 정책을 펼침
바벨론이 주변국들을 이용해 유다를 쳐 여호야김이 죽고 여호야긴(고니야)이 왕이 됨
여호야긴은 여호와 보시기에 악하게 살았음
바벨론이 예루살렘으로 쳐들어옴
예레미야는 여호야긴에게 하나님이 당신을 뽑아 바벨론에 넘겨주고
타지에서 죽게 될 것이라고 하심
여호야긴은 항복하고 백성과 왕족은 잡혀감
이 때 에스겔이 함께 잡혀감
바벨론이 여호야긴의 삼촌(요시야의 손자) 시드기야(맛다니야)를 왕으로 세움

하나님은 예레미야를 통해 이스라엘 백성에게
바벨론에서 정착하여 살고 기도하라고 하심
거짓 선지자(그 중 하나가 하나냐)들은 금방 돌아갈 수 있을 것이니 걱정 말라고 함
예레미야는 그 말에 속지 말라고 하며 서로 거짓이라고 함
그리고 하나님이 하나냐가 거짓 선포하였으므로 곧 죽을것이라고 하심
시드기야는 예레미야의 말을 듣지 않고 반바벨로니아 연합과 힘을 합치려고 함
이를 본 바벨론이 유다를 포위함
이 때 이집트가 바벨론을 공격하여 바벨론이 철수함
이스라엘 백성들은 이것을 보고 희망을 갖지만 
예레미야는 희망을 갖지 말라고 함
결국 예레미야가 감옥(요나단의 집)에 갇힘
사실 시드기야도 예레미야의 말이 사실일 것 같다는 생각을 함
그래서 시드기야가 예레미야를 왕궁으로 부름
예레미야는 자신의 말이 전부 사실이고 시드기야가 바벨론에 잡힐 것이라고 함
시드기야는 예레미야를 감옥으로 보내지 않고 먹을 것을 계속 줌

하나님은 예루살렘에 머무는 사람은 모두 죽을 것이고
바벨론에 하옥하는 사람은 살 수 있을 것이라고 하심
시드기야는 계속 위기를 벗어나려 하지만
예레미야는 그래도 어차피 망할 거라고 함
신하들이 예레미야를 죽이자고 함
왕이 알아서 하라고 함
신하들이 예레미야를 웅덩이에 빠뜨림
군인 에벳멜렉이 왕을 찾아가 예레미야가 죽게 생겼다고 함
시드기야는 에벳멜렉에게 사람을 주어 예레미야를 살리라고 함
시드기야는 다시 한 번 회복될 기회가 없냐고 묻지만
예레미야는 바벨론에 항복해야 성과 목숨을 보존할 수 있을 거라고 함

바벨로니아가 총공격을 함
시드기야가 예레미야에게 기도해달라고 함
하나님은 유다를 강하게 치실 것이라고 하심

예레미야의 고향 아나돗에 있는 숙부 살룸의 아들 하나멜이 찾아와서
자신들의 토지를 좀 사달라고 함
하나님이 그 땅을 사라고 하심
- 지금 이 땅은 망할 것이지만 70년 후에는 돌아올 것이고 그 땅이 필요할 것이라는 것, 이것이 그 징표

그리고 시드기야가 회개하면
 바벨론으로 끌려가겠지만 평화롭게 살다가 죽을 것이고
그리고 바벨론에서 기도하게 될 것이라고 하심
이 말을 들은 시드기야는 유다의 종들을 풀어주라고 함
하지만 백성들은 마음이 바뀌어 그 종들을 다시 잡아들임
하나님은 이것을 보시고 진노하셔서
백성들을 저주하시고 징계하시겠다고 하심
결국 유다가 바벨론에 멸망함
시드기야는 신하들과 도망가지만 붙잡히고
시드기야의 아들들과 신하들이 죽음
시드기야는 눈이 뽑히고 바벨론으로 끌려감 
극빈층을 제외하고 백성들도 바벨론으로 잡혀감
성전과 기물과 기구들도 가져감
사반의 손자인 그다랴를 유다의 총독으로 앉힘
예레미야는 유다로 돌아가서 남은 백성들과 살았음
- 이 때 예레미야가 쓴 것이 예레미야 애가 였음
남유다에는 반바벨론파들이 아직 있었고 이들이 그다랴를 죽이려고 함 
그 지도가자 이스마엘이었고 그가 그다랴를 죽이고
친바벨로니아 세력들을 죽이고 도망감
오히려 남은 백성들이 위험해지고 예레미야에게 도움을 구함
예레미야는 하나님이
두려워하지 말고 유다에 남아 있으라고 하셨다고 함
하지만 백성들은 예레미야가 거짓말을 하고 있고 이집트로 감
가면서 예레미야로 같이 끌고 감
하나님은 이집트로 간 사람들이 다 고통스럽게 죽을 것이라고 하심
그래도 백성들은 듣지 않음

- 다니엘
다니엘과 하나냐(사드락), 미사엘(메삭), 아사랴(아벧느고)가 바벨로니아로 끌려가고
바벨론은 이들에게 바벨론식 교육을 받게 하고 바벨론 왕의 시중을 들게 하려고 함
다니엘은 왕의 음식을 거부하고 환관장에게 의사를 전달함
하나님이 환관장의 마음을 움직이셔서 다니엘의 말을 듣게 하심
다니엘과 친구들은 채소와 물만 먹을 것이라고 하고
환관장은 이들의 건강이 나빠져 왕에게 혼이 날까 두려웠지만
다니엘과 친구들은 10일 동안 이 식단을 한 뒤 건강 체크를 하라고 하고
10일 후에 이들은 건강했음
그리고 하나님께서 이들에게 복을 주심
많은 교육받은 아이들 중에
다니엘과 친구들의 능력이 가장 뛰어나 왕의 시중을 들게 됨

아무도 맞추지 못한 느부갓네살의 꿈을
다니엘과 친구들이 하나님께 기도하여 맞춤
꿈의 해석은
하나님이 제국들을 모두 부수고
홀로 우뚝 서실 거라는 내용이었음
왕이 하나님을 경외하며
다니엘에게 높은 자리를 줌

하지만 느부갓네살은 여전히
하나님을 강한 신 중 하나라 여기고
거대한 금 신상을 만들고
사람들에게 신상에 절을 하지 않으면
풀무불에 던질것이라고 함
다니엘의 친구들을 절하지 않았고
사람들이 고자질함

하나냐(사드락), 미사엘(메삭), 아사랴(아벧느고)가
하나님이 우리를 구하실 것이라고 하고
그리 아니하실지라도 절하지 않을 거라고 함
병사들이 이들을 7배 강한 풀무불에 데려가고 
병사들이 불에 타서 죽음
묶은 세 명이 불 속에서 자유로이 다니고 한 명이 더 있었음
느부갓네살이 불 가까이 가서 그들에게 나오라고 하였고
이들은 멀쩡히 나옴
느부갓네살이 하나님을 찬양하고
하나님을 함부로 말하는 사람을 죽일 것이라고 함
그리고 셋은 더 높은 자리에 앉게 됨

느부갓네살은 여전히 하나님을 여러 신 중 하나라고 생각함
느부갓네살이 또 꿈을 꾸고
또 다른 사람들은 꿈을 해몽하지 못하고
다니엘만 해몽할 함
꿈의 해석은
느부갓네살이 쫓겨나고 비참한 삶을 살 것이고
7년 뒤 하나님을 제대로 알게 될 것이고
하나님을 제대로 알게 되었을 때 
느부갓네살의 나라가 굳게 선다는 내용이었음
다니엘이 왕에게
악한 것을 그만하고 선하게 살라고 함
그러면 왕의 영화로운 삶이 지속될 수 있을지도 모른다고 함
왕은 다니엘의 충고를 무시함
결국 다니엘의 말대로 모든 일이 실현됨
7년 뒤에 하나님을 제대로 보게 되고
하나님께 찬양과 영광을 돌림

느부갓네살이 죽고 에월므로닥이 왕이 됨
- 남유다 멸망 약 20여 년 후(여호야긴이 끌려간지 30여 년 후)
에월므로닥이 여호야긴을 풀어주고 높은 자리를 주고
자신과 가까이 지내게 함
- 하나님이 주시는 희망
느부갓네살의 사위 네르갈 사레셀이 쿠데타을 일으켜 에월므로닥이 죽음
그의 아들이 왕이 된 후
느부갓네살의 또다른 사위 나보니두스가 쿠데타를 일으키고 왕이 됨
나보니두스가 아들 벨사살에게 정권을 줌
벨사살이 사람들과 예루살렘 성
전에서 가져온 술잔에 술을 마시면서 미신들을 찬양함

갑자기 손이 나타나 벽에 글을 씀
이것을 아무도 해석하지 못해
벨사살의 어머니가 다니엘을 부르라고 함
- 다니엘이 80~90세 정도 되었을 때임
다니엘은 벨사살에게
교만하고 하나님을 욕되게 하였다고 하면서
벽에 쓰인 내용은
Mene Mene Tekel Upharsin
메네는 
하나님께서 왕의 나라의 끝날을 정하셨다는 뜻이고
데겔은
왕이 저울 위에 달렸는데 무게가 모자란다는 뜻이고
바르신은
왕의 나라가 나뉘었다는 뜻이라고 함
(나라가 메대(미디아)와 바사(페르시아)에게 넘어갈 것)

- 메대의 왕 : 아스티아레스
  그의 딸 만다네
  아스테아게스의 꿈에서 만다네의 소변이 메대를 뒤덮음
  꿈 풀이하는 자들이 
  만다네의 자식이 반역을 일으킨다는 뜻이라고 함  
  아스테라게스가 만다네를 바사로 보내고 만다네는 바사의 영주와 살았음
  만다네가 아들을 낳자 
  아스테아게스가 총리 하르파고스에게 사람을 보내어 죽이라고 말 함
  하르파고스의 종이 이 일을 맡았는데 종은 그 일을 원하지 않았음
  종이 집으로 가는 길에 아내가 사산을 함
  종이 자신의 아이의 귀를 잘라서 만다네의 아들을 죽였다고 함
  그리고 만다네에게 아들을 자신이 키우겠다고 함 
  살아남은 만다네의 아들은 매우 특출난 사람이었음
  아스티아게스가 만다네의 아들임을 눈치채고
  만다네와 아들에게 바사로 가서 살라고 함
  아스티아게스가 화가 나서 
  연회를 열고 하르파고스를 초대했는데
  하르파고스 앞의 요리 접시 뚜껑을 열어보니 
  하르파고스의 아들의 머리가 있었음
  하르파고스가 이때부터 아스티아게스에게 앙심을 품음
  만다네의 아들은 바사에서 세력을 키우고 있었고
  메대는 점점 약해지고 있었음
  하르파고스와 아스티아게스를 배신하고 만다네의 아들과 손을 잡음
  만다네의 아들이 메대와의 전쟁을 선포하고 반란을 일으킴 
  만다네의 아들의 이름은 고레스(키루스) 였음
  고레스가 주변을 정복하고 바벨론만 정복하면 되었음
  - 이 사건의 200년 전에 이사야가 이 일을 예언했었음(이사야 45장 1절 ~ 6절)
  - 이 때가 나보니두스와 벨사살 시대
    바벨론 성의 규모는 
    성벽 두께가 7~30미터
    둘레가 90킬로미터
    높이가 20미터
    면적은 서울 크기
    식수원은 유프라테스강
    식량은 20년 분이 비축되어 있었음
    (쉽게 망할 수 없는 상황)

벨사살이 연회를 열고
손이 나타나 벽에 글씨를 쓰고 다니엘이 해석한 날
고레스가 바벨론에 쳐들어가 정복하고 벨사살이 죽음
메대 사람 다리오가 바벨론을 다스리게 됨

바벨론의 총독 120명을 다스리는 총리 3명 중 한 명이
다니엘이었음
다니엘은 다른 총리들보다도 더 뛰어나
왕이 나라 전체를 맡기려 했음
총리들과 총독들이 다니엘의 흠을 잡으려 했지만
흠을 잡을 수 없어 
새 법을 만들어 
왕 외에 다른 신을 섬기면 사자굴에 넣어야 한다고 왕에게 말함
왕이 이를 허가함
다니엘은 여전히 하나님께 기도함
사람들이 이를 왕에게 알림
왕은 다니엘을 총애하였기에 구하고 싶었지만
어쩔 수 없이 다니엘을 사자굴에 넣음
왕은 다니엘에게 하나님께서 너를 구해주실 것이라고 말 함
다니엘은 사자굴에 던져짐
왕은 식음을 전폐하고 오락도 금지하고 잠도 이루지 못함
다음 날 사자굴에 가서 다니엘을 불렀고
다니엘은 무사함을 알림
왕은 다니엘을 사자굴에서 꺼내었고 
다니엘을 고발한 이들을 사자굴에 넣으라고 함
그들은 바닥에 닿기도 전에 사자들에게 물려 죽음
다리오 왕은 모든 나라들에게 조서를 보내어 
하나님을 섬겨야 한다고 함
다니엘을 고레스 시대 동안 평안히 살았음

다니엘 7장 ~ 12장 : 환상
7장의 네 짐승
- 독수리 날개를 한 사자 : 바벨로니아. 
- 앞발을 들고 세 갈비대를 문 곰 : 페르시아(바사). 일부 학자들의 해석은 메대.
- 표범 날개 넷, 머리 넷의 표범 : 그리스(헬라). 일부 학자들의 해석은 바사.
- 열 뿔을 가진 강한 짐승  : 로마의 열 왕. 일부 학자들의 해석은 헬라.
하나님이 보좌에 앉으셨고
결국은 하나님이 심판을 하심
강한 짐승은 죽고 불 속에 던져짐
나머지 세 짐승은 구너세를 빼앗기고 겨우 살아남음
그리고 나서 하나님이 사람의 형상을 한 자(예수님)에게 권세와 영광과 나라를 주심
네 번째 짐승의 작은 뿔(강하고 악한 세력)이 나머지 세 뿔을 뽑음
작은 뿔은 입과 눈이 달려 있었음
그 작은 뿔이 하나님의 백성과 싸워 이기고 있었음
천사가 네 번째 짐승이 
이 세상에 생길 네 번째 나라라고 하고
이것이 세상을 짓밟을 것이라고 하고
열 뿔은 열 명의 왕이라고 함
열 왕 뒤에 한 왕이 일어날 것인데 그 왕이 작은 뿔이라고 함
이 왕은 하나님꼐 대항하며 하나님의 백성을 삼 년 반 동안 괴롭힐 것이라고 함
그러나 심판이 내려 그의 권세는 빼앗기고 나라가 없어질 것이고
하나님의 백성이 권세를 잡을 것이라고 함

다니엘 8장
벨사살 통치 시절
환상 속에 다니엘이 바사 엘람 지역 을래 강으로 감
거기에 길이가 다른 두 뿔을 가진 강한 숫양이 있었는데
작은 뿔(바사)이 나중에 큰 뿔(메대)보다 더 커짐
- 당시 페르시아 : 이란, 튀르키에, 시리아, 이스라엘, 이집트, 리비아, 이라크, 불가리아, 
                      투르크메니스탄, 아프가니스탄, 우즈베키스탄, 파키스탄 통합
양과 염소(헬라(그리스))가 싸워 염소가 이김
염소의 네 뿔이 사방으로 자라남
그 중 하나의 뿔(셀류커스)에서 다시 작은 하나의 뿔(에피파네스)이 자라나 유다를 향해 뻗어나감
그뿔은 하늘에 닿을 만큼 자라 하늘 군사들 중 몇 명을 떨어뜨려 짓밟고
하나님께 대항하고 성전도 헐어버림
그 때문에 하나님께 반역하는 자들이 생기고
백성들은 하나님께 드리는 제사를 멈추게 됨
천사는 이 일이 2300일이 지속된 후 
회복(마카비 혁명과 수전절. 12월 25일)될 것이라고 함
다니엘은 이 환상을 본 후 여러 날을 앓아 누움

9장. 고레스 통치 첫 해
다니엘이 예레미야의 예언 중
70년 동안 이스라엘이 고통받을 것이라는 예언을 발견하였고
이제 때가 됨
다니엘은 하나님께 용서와 회복을 구함
가브리엘이 다니엘을 축복하고
70*7 년(일부 해석은 일) 후
회복이 있을 것이라고 함
- 적그리스도와 예수님에 대한 예언
  느헤미야 성전건축 49년 후 그리고 그 434년 후(유대력은 360일이 1년) 
  이 계산에서 도출된 날에 예수님의 죽음과 부활이 일어남
  이후 7년 로마 황제 티투스가 예루살렘의 성전을 무너트림
  * 해석은 다양함. 하나님의 때와 계획이 있음을 의미하는 내용임.

10장. 고레스 3년. 큰 전쟁.
다니엘이 티그리스 강가에서 두려운 사람의 형상(천사)이 있었음
그 사람이 다니엘에게
자신이 다니엘에게 오려고 했을 때 페르시아(세상의 영적인 존재, 영적 장애물)가 자신을 막아섰고
다른 천사 미가엘이 자신을 도왔다고 함
천사는 다시 페르시아의 왕과 싸우러 갈 것이고
이후 헬라(그리스, 알렉산더)가 올 것이라고 함
천사가 다니엘에게 예언에 대한 진리의 책을 줌
앞으로의 페르시아의 왕
특히 아하수에로(크세르크세스, 영화 300 나는 관대하다, 에스더의 남편) 때에
그리스(헬라, 알렉산더)에게 망할 것이라고 함

11장. 신약 구약 중간사
그리고 그의 나라는 4개로 나뉘어질 것이고
남쪽 왕(프톨레미)와 한 명의 지휘관인 북방왕(셀류커스) 두 왕조로 나뉠 것이라고 함
프톨레미 2세의 딸과 셀류커스의 아들 안티오쿠스 2세와 결혼
안티오쿠스 2세에게는 이미 라오디케가 있었음
라오디케가 프톨레미 2세의 딸과 그 집안 사람들을 죽이고 셀류커스 2세를 낳음
프톨레미 3세가 전쟁을 일으켜 승리하고 전리품을 가져옴
안티오쿠스 4세(에피파네스) 집권 당시 프톨레미에게 쳐들어가고
로마가 이를 중재하고 안티오쿠스4세에게 전쟁을 멈추고 돌아가라고 함
이에 화가 난 안티오쿠스가 이스라엘을 핍박함
그 후 마카비 혁명, 이스라엘 탈환
- 이에 대한 예언

12장
고난과 회복 그리고 구원에 대한 예언
그리고 마지막까지 하나님의 말씀을 찾는 이들을 위해 
이 진리의 책을 숨기라고 함

- 다니엘 끝


- 에스겔
에스겔은 제사장 집안이었지만
바벨론에 끌려가고 선지자 역할을 함

하나님이 그발 강가에 있는 에스겔에게 나타나심
하나님이 에스겔에게
반항하는 이스라엘 백성에게 가서 말씀을 전하라고 하심
에스겔은 예언을 할 때만 말을 할 수 있게 되고
묶여서 밖으로 나갈 수 없게 됨

하나님이 에스겔에게
430일 동안
토판과 흙, 돌 등으로 
징조를 보이라고 하심
(바벨론에 의해 멸망당할 것이라는 내용)

그리고
인분으로 빵을 구워먹으라고 하심
(앞으로 이스라엘 백성이 다른 나라로 쫓겨나 먹게 될 부정한 음식 의미)

이스라엘 백성이 죄 때문에 굶게 될 거라고도 하심

에스겔의 머리카락과 수염을 
자르고 불태우고 바람에 날리라고 하심
(이스라엘 백성이 전염병에 걸리거나 굶거나 칼에 죽거나 쫓겨날 것을 의미)

하나님이 제단을 부수시고
우상들을 파괴하고 백성들을 죽이실 것이지만
일부는 살려두어 다른 나라로 흩어지게 될 것이고
백성들이 그제야 잘못을 깨달을 것이고
하나님만이 여호화라는 것을 알게될 것이라고 하심

에스겔은 이런 말도 안되는 명령들을 따라야 했고
실제로 그것을 감당함

한참 후에 에스겔이 집에 있는데 
하나님의 말씀이 임하심
환상 속에서 에스겔은 예루살렘으로 이동함
그곳은 우상들이 있는 곳이었음

뜰 안쪽으로 들어가서 벽을 파고 거기 있는 문으로 들어감
짐슴과 벌레와 우상들이 벽면에 그려져 있었음
이스라엘 장로들이 그것들을 섬기고 있었음
그들은 하나님이 자신들을 버렸으니 다른 우상을 섬긴다고 함

다시 북문 입구로 에스겔이 옮겨짐
여자들이 담무스 신 앞에서 울고 있었음

에스겔은 성전 안뜰로 옮겨짐
사람들이 성전을 등지고 태양을 보고 절하고 있었음

하나님은 진노하셨고
그들을 용서하지 않을 거라고 하심

그룹 위에 있던 하나님의 영광이 성전 문지방으로 옮겨가
필기를 할 수 있는 사람에게
우상 숭배를 슬퍼하는 사람들을 표시하라고 명령하심

이스라엘 백성들은
자신들은 절대 멸망하지 않을 것이라고 믿었음
하지만 하나님은 칼로 멸하리라고 하심
하지만 이스라엘 백성을 다시 모으리라고 하심
그들은 우상들을 부수고 
다시 하나님의 백성이 될 거라고 하심

에스겔은 다시 바벨론으로 옮겨짐
그리고 하나님은 에스겔에게
포로로  잡혀가는 사람처럼 밖으로 나가라고 하시고
밥을 먹을 때, 음료를 마실 때 두려워 떨면서 먹으라고 하심
그리고 이스라엘 백성들에게 
이것이 너희들에게 일어날 일이라고 함

그리고 하나님은
이스라엘이 멸망하지 않을거라고 말하고 다니는
거짓 예언자들을 벌하실 거라고 하심

B.C. 586
이스라엘이 망하고 
하나님께서 이제부터는 소망을 주실 것이고
곧  메시야를 보내실 것이라 하심

에스겔이 마른 뼈 환상을 봄
여호와께서 뼈들을 살아나게 하시고
큰 군대를 이루게 하심
이 뼈들이 이스라엘 백성이라고 하심

- 에스겔 끝


- 에스라 전반부(+ 스가랴, 학개, 에스더)
하나님이 예레미야에게 말씀하신 언약과 예언을 성취하시려고
고레스의 마음을 움직이심
이스라엘 백성들을 예루살렘으로 돌아가게 하고
성전을 짓도록 함
이스라엘 백성들은 이미 정착했기 때문에
일부(약 4만 9천 명)만 예루살렘으로 돌아감
나머지 사람들은 물질 등을 지원함

고레스는 원래 예루살렘에 있었던 예물들을 돌려주었고
세스바살(아마도 스룹바벨)이 그것들을 가지고 감
- 스룹바벨 : 여호야김의 아들 여호야긴의 아들 스알디엘의 아들
-- 슬룹바벨 - 아비훗 - 엘리아김 - 아소르 - 사독 - 아킴 - 엘리웃 - 엘르아살 - 맛단 - 야곱 - 요셈 - 예수님
돌아온 사람들이 성전 건축을 위해 예물을 받쳤고
마침내 성전이 재건축되기 시작함

성전의 기초가 세워지고
과거 솔로몬의 성전을 보았던 사람들은 실망해서 슬퍼하고
그 이후 사람들은 크게 기뻐함

주변 나라 사람들이 성전 짓는 것을 돕게 해달라고 함
스룹바벨과 지도자들은 안된다고 함
그들이 성전 짓는 것을 방해하여 성전 건설이 잠시 중단됨

*4장 6절 ~ 23절은 아하수에로와 아닥사스다 내용
(성전 완공될 즈음과 예레미야서 부분 이야기인데 그 방해 공작들을 껴놓은 부분임)
(한참 나중의 일)

- 학개
성전 건축이 중단되었을 때
선지자 학개가 등장하여 하나님의 말씀을 전함
성전 건축을 재개해야 한다고 하고
성전 건축이 재개됨

성전이 건축이 재개되고
하나님이 세상을 흔들어놓을 것이며
그들의 보물일 성전으로 가져올 것이고
성전을 영광으로 채우고
평화를 주겠다고 하심

그리고 더러워진 이스라엘 백성이
성전을 지으려고 할 때 하나님이 깨끗하게 해주겠다고 하심
- 거룩하게 하시는 것은 하나님의 주권임


- 스가랴
성전 건축 재개가 시작되던 시기
스가랴를 통해
하나님이 이스라엘 백성에서 노하셨으며
이스라엘 조상들이 과거의 악한 것들을 버리라고 말씀하셨지만
듣지 않았고 그래서 포로생활을 하게 되었다고 하심
그리고 너희들은 그것들을 본받지 말라고 하심

스가랴사 환상에서 
화석류나무 사이에 사람(천사)이 서 있었고 
붉은 말을 탄 사람과 
붉은 말, 갈색 말, 흰 말들이 있었음 
붉은 말을 탄 사람이 천사에게 
이 말들은 여호와께서 온 땅을 둘러보라고 보내신 말들이며
세상을 둘러본 즉 모든 것이 평화로웠다고 함

천사가 말하길
하나님께 언제쯤 긍휼을 베푸실 것이냐고 물음
하나님은 바벨론과 주변국들이 지나치게 가혹했기에 그들에게 노하셨고
긍휼을 보이기 위해 예루살렘으로 돌아가실 것이고
백성들이 성전을 다시 짓게 될 것이라고 하심

두 번째 환상에서
뿔이 4개 달린 짐승과
대장장이 넷을 봄
뿔들은 유다 백성들을 괴롭힌 나라들이며
하나님이 보내신 대장장이들은 그 뿔을 꺾을 것이라고 하심

세 번째 환상
측량줄을 가진 사람이 나타남 
천사가 말하길
예루살렘에 사람과 가축이 많아져서
성벽이 없는 성이 될 것이라고 함
또
하나님이 너희와 함께하실 것이며 
성전이 재건되고
예루살렘이 다시 거룩하게 될 것이라고 함

네 번째 환상
천사가 대제사장 여호수아(예수아) 앞에 서 있었고
사탄이 예수아 옆에 서 있었다
하나님이 사탄을 꾸짖으시고
예수아는 바벨론 포로 생활로부터 아직 깨끗하게 되지 않은 상태이며
이제 그 더러움을 벗기시고 새 옷을 주시겠다고 하심
스가랴는 예수아에게 깨끗한 관까지 씌워달라고 하였고
하니님이 그렇게 해주심
하나님은 예수아에게 
내가 말한 대로 하고 섬기면
성전을 맡기실 것이라고 하심
그리고
새 순(예수님)을 보내실 것이고
그가 세상을 깨끗하게 할 것이라고 하심