성경 지도
https://youtube.com/playlist?list=PLiypHbYExlKdVuzAGsFd7Fik9vTlUloWs&si=QJdf9q03Q0fCC8Mn


레위기
- 구별된 백성

창세기 : 레위기에서 어떤 분과 맺었는지를 기록
출애굽기 : 레위기에서 율법을 맺게 된 역사적 과정을 기록
민수기 : 레위기의 율법대로 사는 광야 훈련을 기록한 핵
신명기 : 모세가 죽기 전 레위기를 다시 풀어서 마지막 유언으로 기록한 책

1-16장
하나님께 나아가는 길
- 제사법 = 거룩한 예배

1-7장
- 의식 : 희생제사
8-10장 
- 제사장 : 제사장 위임식 및  첫 제사
11-15장
- 정결법 : 정한 것과 부정한 것

16-17장
대 속죄일 

17-27장 
하나님과 함꼐 살아가는 길
- 성결법 = 거룩한 삶

18-20장
- 정결법 : 성도덕과 사회질서
21-22장
- 제사장 : 제사장과 제물의 성결
23-27절
- 의식 : 절기와 규례


번제. 
- 올라 : 덮음, 달램. 하나님이 죄를 덮어주심
의미 :
1. 가죽 외에 제물 전체를 불살라 드림
2. 전적인 헌신
- ex. 이삭의 번제물, 솔로몬의 일천번제
- 자신을 부인하고 하나님의 주권을 온전히 인정하는 헌신적인 삶
3. 가정 형편에 따라 드리는 제사
- 부자 : 흠없는 수소
- 중산층 : 흠 없는 숫양이나 염소
- 극빈층 : 산비둘기나 집비둘기 새끼
4. 제물의 완전한 타버림
- * 예수그리스도의 온전한 희생을 상징

소제. 
- 민하 : 선물, 헌물
1. 유일한 곡식 제사(고운 가루, 소금)
- 피의 제사가 없다
2. 은혜에 감사하고 충성을 다짐한
- 나의 모든 소유가 하나님의 것임을 인식
3. 소금 
- 하나님의 언약이 변하지 않듯이 
  우리도 소금처럼 충성된 삶을 살겠다는 것을 의미한
4. 고운 가루
- 자신을 온전히 꺠뜨린 예수그리스도.
  자아를 꺠뜨리는 삶을 살겠다는 것을 의미함
5. 제사 후, 유일하게 제사장이 곡식을 먹을 수 있는 방법
- 하나님꼐 불살라 드리고 남은 부분은 성막 안에서 제사장이 먹음
6. 대부분 번제와 소제를 함께 드림

화목제.
- 쉘라밈(복수형, 단수형 : 샬롬)
1. 하나님께 제사를 드린 후 유일하게
   하나님고 제사장 몫 이외의 것을
   경배자와 이웃들이 나눠 먹을 수 있다
2. 가정 형편에 따라 드리는 제사
- 흠 없는 소, 흠 없는 양, 염소
3. 화목제물을 인하여
   우리와 하나님 사이에 화평과 친교가 가능해지며
   사람고 사람 사이에서도 친교가 가능해지는 제사
4. 감사제, 
   서원제(무언가를 하겠다고 하나님께 약속, 이론에 따라 이 서원이 이루어졌을 때 드리는 제사라고 해석하기도 함)
   자원제(이유 없이 자원하여)
5. * 예수님께서 우리의 화목제물이 되셔서 
     우리는 사나님과 사귐이 있게 되었다

속죄제.
- 하타트 : 죄
1. 죄로 인한 하나님과이 단절에서 회복되는 회개와 고백을 제사
2. 신분과 직위에 따라(누가 죄를 지었냐에 따라) 
- 제사장 : 흠 없는 수송아지
  회중 : 수송아지
  족장 : 흠 없는 숫염소
  평민 : 흠 없는 암염소
  서민 : 산비둘기나 집비둘기 새끼
  극빈 : 고운 가루 1/10 에바
3. * 예수님의 피로 우리의 죄가 해결됨을 상징함
- 대속 : 대신 속죄

속건제.
- 아샴 : 배상, 보상, 갚음
1. 남의 재산을 존중히 여기는 것에 근거하여
   성물 혹은 이웃에게 피해를 입혔을 때 회복하는 제사
2. 성물의 경우, 제사장에게 범한 성물의 20% 이자를 더하여 갚음
3. 이웃의 경우, 제사와 더불어 범한 물건의 20% 이자를 더하여 갚음
4. 배상 후에 흠 없는 숫양으로 속건제를 드림
5. * 우리가 하나님께 피해 입힌 모든 것을
      예수님이 죽음으로 배상하셨음



11-15장
정결법

먹어도 되는 음식과 먹으면 안되는 음식의 구분
- 당대의 위생을 고려하심
- 구별된 거룩한 민족이 되게 하려고 하심

출산과 산모의 부정
- 당대의 보건, 위생과 안전
- 정결 기간 후 제사 : 힘든 기간을 견딜 때 하나님을 생각하기 원하심, 
			     힘든 상황 속 결국 도달하게 되는 것은 하나님

전염병과 남녀의 정결 또한 당대의 보건과 안전을 고려하심,
다른 민족과의 거룩한 구별을 위하심


18-20장
정결법 : 
- 절대로 하지 말라
  세상의 악하고 역겨운 것과 구별된 삶을 살아라

근친하지 말라
- 가나안의 부정한 관습과 말라

인신 공양 금지
- 가나안의 인신 공양과 구별

동성애 금지, 수간 금지
- 가나안의 성문화와 구별

가나안(세상)의 더럽고 역겨운 행위들을 
너희들은 절대 행하지 말라

수확물을 점부 거두지 말고
어려운 자들을 위해 남겨두어라
이웃의 것을 빼앗지 말라
주어야 할 돈을 미루지 말라
- 하나님이 지으실 새로운 거룩한 왕국에서 
  남들과 구별된 선한 행위들을 기본적인 것을 정하심


23-27장
절기와 규례

눈에는 눈, 이에는 이, 죽인 사람을 죽여라
- 당대는 피해를 입으면 바로 살인 또는 전쟁이 일어나는 시대였음
  그래서 큰 싸움을 피하는 가장 합리적으로 혁신적인 방법이었음
  너희선에서 최대한 생명을 살리는 선에서 끝내라
  서로 존중하고 생명을 소중히 하라는 의미이지, 복수하라는 의미가 아님
-- 당시의 시대 상황과 문화를 알아야 이해하기 쉬우며
   성경의 모든 말씀은 문자 그대로 지금에 적용하는 것은 곤란

의식. 절기.
- 기억. 기억하라. 의식을 위한 의식이 아님
  무엇을 기억하는지가 중요
 

7대 절기

유월절
1. 1월 14일(아빕월, 닛산월)
2. 이집트에서 탈출할 당시
   1월 10일에 흠 없는 숫양을 준비하였고
   14일에 그 양을 잡고 그 피를 집 문 틀의 옆과 위에 바른 후
   쓴 나물과 무교병을 함꼐 먹었다
3. 이집트 탈출 후
   이스라엘이 '이집트의 노예 생활에서 해방'된 것 뿐 아니라
   하나님이 이'스라엘의 장자를 살려주셨음'을 기념하기 위한 날이다
- 아직도 이스라엘에서는 유월절을 기억하고 지킨다
4. 유월절의 희생양은
   우리를 위해 죽으신 흠 없는 예수님을 의미한다

무교절
1. 아빕월 15일~21일(유월절 직후 일주일간)
2. 7일 간 번제와 속죄제를 드림
3. 7일 간 무교병을 먹고
   첫 날과 마지막 날은 노동을 하지 않으며 성회(거룩한 모임)로 모임
4. 하나님께서 이 기간에 '이스라엘 백성을 이집트 땅에서 인도하여 내셨음'을 지키는 절기

초실절
1. 무교절 후 첫 안식일 다음 날(지금의 주일)
- 안식일 = 토요일
2. 보리 추수의 첫 열매를 하나님께 드림
3. 모든 필요의 공급이 하나님꼐로부터 나옴을 인정
4. 예물을 드리기 전에 사람이 먼저 먹어서는 안 됨
5. * 부활의 첫 열매 되신 예수님을 상징
- 이를 믿는 자의 부활을 보증하심

칠칠절
- 오순절, 맥추절, 맥추의 초실절
1. 시완월(3월) 6일. 초실절로부터 50(5순, 칠*칠=49)일 째 되는 날
2. 밀 추수의 첫 소산을 하나님께 드림(번역의 오류)
3. 모든 수확물은 첫 열매를 제물로 바친 뒤 사용 가능
4. * 신약 시대에 예수님꼐서 부활하신지 50일째 되던 날
      즉, 승천하신 후 며칠 안되어 성령께서 강림하신 날(마가의 다락방)
      - 신약에서는 이 날을 성령강림절이라 함

나팔절
1. 디스리월(7월) 1일에 지킨 절기
2. 유대력으로는 7월 1일이 새해를 의미한다
   즉, 나팔절은 신년절이기도 하다
3. 완전한 안식일로 지키며 성회르 ㄹ갖고
   희생 제사를 하나님께 드림
4. 대속죄일의 10일 전임을 알리는 절기
5. * 예수그리스도이 재림을 상징

대속죄일. 욤 키푸르
- 大 속죄일. 자기도 모르게 지은 죄, 미처 제사드리지 못한 부분에 대한 죄를 속죄하는 날
  이스라엘 모든 백성들은 노동을 금하고 금식하며
   철저하게 자신의죄를 슬퍼해야 했다
-- 율법이 적앟 유일한 금식일
1. 매년 디스리월 (7월) 10일
2. 대제사장이 1년에 한 번 지성소에 들어가는 날
3. 아론이 수송아지를 속죄제물로 바쳐 자기와 자기 집안의 죄를 해결한 뒤
   제비로 염소 두 마리를 뽑아 한 염소는 이스라엘 온 백성을 위한 속죄제물로,
   나머지 한 염소(아사셀 : 떠나보냄)는 아론이 머리에 손을 얹고
   이스라엘 온 백성의 모든 악행을 자백함
   그 뒤 광야 황무지로 내보내짐
   결국 광야에서 배회하다 죽음에 이름
4. * 예수님이 십자가에 달리심으로 모든 죄를 대속하신 것을 상징함

초막절
- 장막절, 수장절
1. 티쉬리월(디스리월, 에다님 월, 7월) 15일부터 7일간 계속 됨
- 첫 날과 8일째 되는 날 성회를 갖고 노동하지 않음
2. 광야 생활 중 인도하시고 보호하신 은혜를 기념함
3. 소산의 추수를 마칠 시기에 즐거워하며 지키는 절기
4. * 이 세상은 잠시 초막에 머묵다 가는 나그네의 길이며
      우리의 영원한 집은 오직 하늘나라에 있음을 의미한
- 우리는 이 세상(초막에서의 삶)의 사명을 다 한 후에
  영원히 주와 함께 거함



안식일
1. 금요일 해질 때부터 토요일 해지기 전까지
   어떠한 일도 하지 않으며 시간과 노동을 하나님께 봉헌하는 날
2. 하나님께서 6일 동안 천지를 창조하시고
   7일 째 날에 쉬셨기 때문에 이 날을 기념함
3. 이집트에서 종이 되었을 때
   하나님꼐서 이스라엘 백성을 이집트에서 인도하신 일을 기념함
4. 대부분의 절기들이 안식일을 포함하고 있음

안식년
- 이스라엘 사람들도 잘 못 지킴(욕심)
1. 7년을 1주기로 할 때, 7년째 되는 해에 땅을 쉬게 하여야 함
   땅에 씨를 뿌리거나 포도원을 가꾸면 안 됨
2. 추수하다 땅에 떨어져 저절로 자라난 것을 거두면 안 됨
3. 가난한 사람들, 종, 품꾼, 그 땅에 사는 외국인들, 가축들의 경우
   그 해에는 그 땅에서 나는 무엇이든지 먹을 수 있음
4. 안식년에 땅 주인들은 무엇을 먹나
    안식년 전 여섯째 해에 하나님께서 큰 복을 주셔서 
    3년 동안 먹을 작무을 거두게 됨
5. 7년 째 내 마음대로 내 땅을 하용하지 않음을 통하여
   모든 땅이 하나님의 소유임을 인정 

희년
- 단 한 번도 지켜지지 않음(역시 욕심 때문에)
1. 매 7년마다 오는 안식년 7번을 지낸 다음 해를 의미함 
   즉, 50년 째 해를 의미함
- 7월 10일 대속죄일에 나팔을 불어 희년은 선포
2. 땅에 사는 모든 백성에게 자유를 선포하여 
   각자 자기 땅 자기 집 자기 가족으로 돌아가는 해
- 식객으로 붙어 사는 소작농이나 노동자를 고향으로 보내 줌
3. 모든 땅을 원래 임자에게 돌려주고
   빚은 탕감하며 노예를 해방해 줌
4. * 하나님 나라의 회복 :
      공동체의 양극화를 막고 땀을 흘려 소산을 먹는 창세기의 원칙이 회복됨


헤렘. 진멸하다, 멸절시키다
- 죽여라, 없애라, 바쳐라 : 영적 오염을 막기 위함


피의 의미
1. 피를 가볍게 여기면 생명과 제사를 경히 여길 수 있음
2. 위생과 보건 때문





민수기

백성의 수를 세다

출애굽 당시의 이스라엘 민족 수와
가나안에 들어갈 때의 민족 수는 비슷하나
각 지파의 사람 수는 달라졌다

이는 하나님께 죄를 지은 지파의 수가 줄었기 때문이고
하나님의 말씀을 잘 들은 지파의 수는 늘었기 때문이다

12지파 : 레위지파를 제외한 12지파
- 레위지파를 합하면 13지파가 됨

레위지파
- 고핫 자손, 게르손 자손, 므라리 자손, 아론 계열

각 지파의 제사 내용이 똑같이 12번 반복
- 하나님이 이것을 좋아하시기 때문

나실인
세상과 단절하고 스스로를 구별하여 하나님께 스스로를 봉헌한 자
- 삼손, 사무엘

언약궤
- 십계명 : 언약을 맺음, 관계의 형성
- 아론의 지팡이 : 권위를 부여
- 만나 : 광야 40년간 책임지심

향로 배틀과 아론의 싹난 지팡이
- 권위에 대한 이야기

제사장 : 성소에 들어갈 수 있음
레위지파 : 상막에만 들어갈 수 있고 성소에는 들어갈 수 없음 
- 권위의 중요성과 그 권위를 만드신 하나님의 주권과 의도
- 아론의 지팡이를 가진 제사장의 권위가 더 높다
아론 > 레위 > 이스라엘 백성

하나님이 모세에게 바위에게 명령하여 물이 나오게 하라 하였으나
모세는 자신의 권능의 상징이었던 지팡이로 바위를 내리쳐 물을 나오게 함
- 하나님을 믿고 의지하고 따른 것이 아니라
  하나님의 능력을 자신의 능력과 권능이라 생각하고 그 상징인 지팡이에 의지하여 행동함




신명기
申命記
명령을 되풀이하다


기록 목적 
1. 2세대에게 언약(율법)을 다시 가르침으로서
하나님과의 언약 관계 안에 안전하게 머무는 법을 가르쳐야 했음

2. 2세대는 새로운 환경(가나안)이 제시되었기 때문에 
기존 율법을 잘 지킬 수 있도록 
해설하고 보완할 필요가 있었음

3. 모세는 죽더라도 
하나님께서 아브라함과 맺은 언약은
여호수아를 통해 신실하게 계속됨을 알려주어야 했음

그리심 산 : 축복의 산
에발 산 : 저주의 산





사사기

국가가 된 이스라엘

사사 : 판관, 영적, 도덕적, 군사적 지도자
선지자 : 이스라엘 백성의 대표
선지자 : 하나님의 말씀을 대변

여호수아 다음 세대 이야기

정복하지 못한 땅들은
다음 세대의 순종을 시험하기 위해 일부러 남겨두신 땅임

망가진 다음 세대
그리고 사사를 통한 회복
그 반복
- 하나님은 항상 낮은 자를 사사로 사용하심

율법을 잊고 망가져가는 과정

각자가 자신의 생각과 자신의 마음대로 행동한다는 내용으로 끝이 남





사무엘상

사시기 말기 이야기
룻기 다음 이야기
사무엘, 사울, 다윗 이야기


대제사장 엘리와 그의 두 아들은 하나님으로부터 멀어져 있었음

매년 실로에서 큰 행사가 있었음
실로 - 언약궤가 있음

한나 - 자식을 주시면 나실인으로 드리기로 서약
자식을 낳음 : 사무엘


블레셋과의 전쟁 - 4000명 사망
언약궤가 없어서 졌다고 생각
엘리의 두 아들이 언약궤를 가지고 감
전쟁에서 지고 언약궤를 빼앗기고 엘리의 두 아들도 죽음

언약궤가 아스돗으로 옮겨지고
블레셋의 신 다곤 신상이 박살이 나고 아스돗에 재앙이 내림

언약궤를 가드로 옮김
가드에 재앙이 내림

언약궤를 에그론으로 옮김
에그론 백성들이 항의

블레셋이 '속건제' 까지 드리게 됨(금 종기, 금 쥐를 바침)
- 블레셋이 잘못된 방법으로 하나님께 용서를 빌고 제사를 지냄

어쩌다 보니언 언약궤가 소에 실려
이스라엘 벳세메스로 이동하게 됨
벳세메스의 이스라엘 백성이 언약궤를 보고 5만명이 죽음
- 하나님과 언약궤에 대한 이해가 없었으므로

언약궤가 기럇여아림으로 이동
- 20년 후 예루살렘으로 이동

사무엘과 이스라엘 백성이 미스바에 모여 회개함
블레셋과의 전쟁에서 승리
- 에벤에셀

사무엘은 사사이자 제사장이자 선지자였음

사무엘의 아들들의 타락
백성들이 왕을 세워달라고 함
- 사실 이것은 하나님을 위해서가 아니라 자신들이 원해서임(이스라엘의 왕은 하나님)
결국 하나님이 그들의 뜻을 들어주심

베냐민 지파에서 사울이 남
사울이 사무엘을 만남
- 사무엘은 사울이 올 것을 알고 있었음
  하나님이 사울을 왕으로 세우라고 하심
사울은 겸손했고 하나님이 사울을 높여주심

이스라엘은 점점 사람 왕인 사울을 따르고
사무엘은 하나님이 진정한 왕이라고 함

블레셋과의 전쟁이 급박하여 
사울이 하나님을 신뢰하지 못하고 
사무엘을 기다리지 않고 직접 제사를 드림

사무엘이 사울을 꾸짖고
새로운 하나님의 사람(다윗)을 찾았다고 말함

블레셋에서 제대로 무기를 갖춘 사람은
사울과 그 아들 요나단 뿐이었음
요나단은 하나님을 신뢰하고 있었음

엘리의 손자 아히야(아히멜렉) 제사장 아히야가 사울에게 제사를 드리자고 함
사운은 급박하여 기도하지 말자고 하고 전쟁을 하러 나감
결국 이기긴 함
하나님의 뜻 때문에 전투에서 이겼지만
사울은 자신이 옳다고 생각하여 교만해짐
전쟁을 완전히 이길때까지 음식을 먹지 않겠다고 함
요나단은 이 말을 듣지 못해 꿀을 먹음
전쟁을 이긴 사울의 무리가 배가 고파 
소와 양을 피째 먹음

사울이 하나님께 기도드렸지만
하나님이 응답하지 않으심
사울이 문제의 원인을 하나님과의 관계에서 찾지 않고
현상과 인간의 행동에서 찾음
요나단이 꿀을 먹었다는 것을 알고
요나단을 죽이려고 했으나 주변에서 만류

사무엘이 사울에게 
하나님이 아말렉을 공격하여 멸절시키라 하심 
- 헤렘
아말렉과의 전쟁에서 대승을 하였지만
아각왕과 가축들을 살려둠
하나님이 사울이 자신의 말을 듣지 않게되었다고 하심
- 하렘을 순종하지 않음
사울은 점점 자신을 높이기 시작함
사무엘이 질타하자 사울은 제사를 위해 남겼다고 변명을 함
사무엘이 사울에게 하나님이 당신을 버렸다고 하고
새로운 왕을 세우실 것이라고 하고 떠남
사울은 끝까지 하나님과의 관계보다
자신의 체면과 권위를 중요하게 생각하고 있었음

사무엘이 이새(야곱의 자손, 룻의 손자, 다윗의 아버지)를 찾아감
사무엘이 다윗에게 기름을 붓고 하나님의 영이 다윗에게 임함
사울에게는 나쁜 영이 임함

사울이 나쁜 영으로 괴로워할 때
고통을 잊게 해 줄 수금 소리를 들음
다윗이 수금을 잘 타 사울에게 불려감

다윗과 골리앗 이야기

사람들이 다윗을 추대
사울이 다윗을 미워하여 변방으로 보냄
다윗은 변방에서도 활약함
사울의 딸 미갈이 다윗을 사랑함
다윗도 좋다고 함
사울은 조건으로 블레셋 사람의 포피 100개를 가져오라고 함
다윗은 군사력이 별로 없었지만 블레셋 사람 200명을 죽여 포피를 가져감
미갈과 다윗이 결혼함
사울은 다윗을 더 미워하게 됨
하나님이 다윗과 함께하시고 다윗은 계속 활약하고 더 높아짐

요나단은 다윗을 미워하지 말라고 함
사울이 그렇게 하겠다고 함
요나단이 다윗에게 이제 걱정하지 말라고 함

사울이 다윗을 또 죽이려 함
다윗이 사무엘을 찾아감
사울이 사람을 보내어 다윗을 죽이려 함

요나단과 다윗이 다시 만나고
다윗이 사실을 설명함
다윗이 왕과의 식사자리에 가지 않고
들에 숨어 있겠다고 하고
요나단에게 사울에게 다윗이 제사를 드리러 고향으로 갔다고 말해달라고 함
잘했다고 하면 자신을 죽이려는 것이고
화를 내면 자신을 주깅려는 것이라고 함

요나단은 다윗에게
사울이 다윗을 죽이려고 하면
미리 활을 쏘아서 신호를 주겠다고 함

결국 사울을 다윗을 죽이려 하고
요나단의 신호로 다윗은 도망가게 됨

다윗이 아히멜렉이 있는 놉으로 감
다윗이 빵과 무기를 달라고 하고 아히멜렉이 줌
도엑이라는 사람이 이를 훔쳐봄

다윗은 블레셋 가드로 도망함
블레셋에게 죽지 않으려고 미친 사람처럼 행동함

가드에서 쫓겨난 다윗은 아둘람으로 가서 동굴에 숨어있다가 모압으로 감

하나님의 사람이 다윗에게 찾아와 유다로 돌아가라고 하고
다윗은 순종하여 유다로 감
사울이 다윗을 찾아내어 죽이려고 함
사울이 아히멜렉을 불러오 추궁하고 
도엑에게 제사장 무리를 죽이라고 하여 
도엑이 전부 죽임

아히멜렉의 아들 아비야달이 살아남아서 다윗에게 감

이 때 블레셋이 공격해옴
다윗은 하나님께 여쭙고 블레셋과 싸우러 감
하나님이 다윗과 함께하셔서 승리함
사울이 다시 다윗을 죽이려 하고 십 광야로 도망감

다윗이 마온 황무지로 도망하고
사울이 다윗을 죽이기 직전에
블레셋이 쳐들어와 사울이 돌아감

다윗은 엔게디로 도망하고 사울이 다시 쫓음
다윗이 동굴에 숨어 있었는데
사울이 용변을 보러 들어오게 됨
다윗은 사울을 죽이지 않고 옷자락만 잘라냄
- 다윗은 끝까지 사울을 존중함 
사울이 나간 후
다윗이 방금 있었던 일을 사울에게 말하며
당신을 해칠 생각이 없다고 함
사울도 잠깐 현실을 깨닫고 다윗을 축복함
- 사울도 사실은 다윗이 왕이 될 것을 알고 있었음
  하지만 여전히 기득권을 포기하고 싶지 않아하고 있었음
사울은 돌아갔지만 여전히 다윗을 죽이려 함

사무엘이 죽음

다윗이 바란 광야로 감
다윗이 지인 나발이 있는 갈멜에 사람을 보내 먹을것을 구하려고 함
나발은 다윗을 알지도 못하고 음식도 주지 않겠다고 함
다윗이 자신의 무리를 무장시켜 갈멜로 감
나발의 아내 아비가일이 이 사실을 알고 잘못되었다 생각하고
음식들을 가지고 다윗에게 감
나발은 열흘 후 심장마비로 죽음
다윗이 아비가일을 아내로 맞이함

다윗이 다시 십 광야로 감
사울이 다윗을 죽이러 왔지만 다윗은 도망가지 않고
사울의 진으로 쳐들어감
사울과 무리가 자고 있었고
다윗의 부하 아비새가 사울을 죽이겠다 하지만 다윗이 말림
해결은 하나님이 해결하실거라 하고
창과 물병을 가지고 돌아감
다윗이 사울에게 다시 방금 상황을 설명하고 호소함
사울이 다시 깨닫고 다윗에게 돌아오라 하지만
하지만 다윗은 블레셋 가드로 감
- 하나님이 가라고 하셔서 간 것이 아니라 본인의 생각으로 간 것

다윗이 가드에서 블레셋 왕 아기스에게 본인을 의탁함
다윗이 블레셋 왕의 환심을 사기 위해 블레셋 소속으로 전쟁에 나감
아기스가 다윗을 신뢰하여 다윗에게 시글락 땅을 줌

블레셋이 이스라엘과 큰 전쟁을 준비함
사울은 두려워하여 무당을 찾아가서 사무엘을 불러내어 해결법을 물어봄
사무엘은 사울을 꾸짖고 하나님께 버려졌다 하고 저주하고 죽음을 예언함

블레셋이 병력을 아벡에 집결시킴
다윗이 전쟁에 출전하게 될 뻔 했지만
블레셋 장수들이 다윗을 미워하여 시글락으로 돌아가게 됨
그 사이 아말렉이 쳐들어와 가족과 무리들이 죽거나 끌려감
다윗은 혼자 생각하지 않고 하나님께 의뢰하고
아말렉을 쫓아가게 됨
아말렉이 방심한 틈을 타 아말렉을 진멸시킴

블레셋과 이스라엘 전투에서 사울의 세 아들과 사울이 죽음
아말렉 사람이 칭찬을 듣고자 다윗에게 이를 전함
그 소식을 전한 아말렉 사람은 사울이 죽는 데 도움을 주고 전리품을 가져왔던 것
다윗은 그 아말렉 사람을 죽이라 함
- 하나님이 기름부은 사람을 죽였으므로
끝까지 사울을 존중하고 
요나단이 죽었다는 소식에 슬퍼함




사무엘하, 역대상

사울의 아들 이스보셋이 왕권을 쥠, 
실세는 사울의 사촌이며 이스보셋의 오촌(숙부)인 아브넬이 실권자임

다윗이 남쪽에서 헤브론을 중심으로 주변 지파를 흡수하고
북쪽에서 이스보셋이 나머지 지파들을 흡수함

두 세력이 기브온에서 만남
- 요압과 아브넬이 만남
-- 요압(다윗의 조카) (다윗의 누이의 아들이자 군 사령관)
요압과 아브넬의 소수정예 무리가 싸워 요압이 압승함
요압의 동생 아사엘이 아브넬을 쫓아가다가 죽음

아사엘이 휴전을 요청하고 요압이 받아들임
이후로 다윗과 이스보셋은 계속 부딪히게 됨

다윗이 헤브론에서 7년 정도 집권
아브넬이 사울의 후궁을 범함(사울의 왕권을 자신이 가졌다고 선포하는 의미임)
아브넬과 이스보셋의 충돌
아브넬이 이제부터는 다윗을 도와주겠다고 함

다윗이 미갈을 다시 데려오고
아브넬과 협력함
이브넬이 북쪽 세력을 다윗에게 병합시키면 
통일왕국이 되고 마무리되는 상황이었음
아브넬이 헤브론에서 다시 돌아가려고 할 때
요압이 아브넬을 죽이게 됨
다윗이 진심으로 슬퍼하고
이스라엘 백성들은 다윗을 좋게 생각하게 됨

다윗의 환심을 사려던 세력(레갑과 바아나)이
이스보셋을 죽여 머리를 들고 다윗에게 감
다윗은 이것이 옳다고 생각하지 않아서
레갑과 바아나를 죽임

이스라엘 모든 지파가 다윗을 찾아와
다윗이 이스라엘의 통치자라 인정함
33년간의 이스라엘 통치 시작
수도를 헤브론(유다의 수도)에서 예루살렘(여부스)으로 이전
아직 예루살렘을 정복하지 못한 상황이었음
여부스는 철의 요새였음
다윗은 땅 속 물길을 따라 들어가 여부스를 정복함

블레셋이 쳐들어옴
르바임 골짜기에서 전투하게 됨
블레셋은 완전 격퇴함
자신들의 힘을 믿은 블레셋은 한 번 더 르바임으로 쳐들어옴
2차전도 블레셋 완전 격퇴

언약궤의 현 위치는 기랏여아림의 아비나답의 집이었음
아비나답의 아들 엘리아살이 언약궤를 지키고 있었음

아비나답의 아들 웃사와 아효가 언약궤를 옮기던 중 언약궤가 흔들려
웃사가 언약궤에 손을 댔다가 죽음
민수기의 기준으로 언약궤를 만질 수 있는 것은
아론의 자손이었고 
고핫자손은 손을 대지 못하고 봉을 이용해 어깨에 메어 옮길 수 만 있었음

역대상은 사무엘하와 같은 시대의 이야기임
역대상의 기준에서 레위 사람이 언약궤를 옮길 수 있었고
이 기준에 따라 다윗이 레위사람들에게 언약궤를 어깨에 메어 옮기게 함

위 이야기는 하나님을 잘 아는 것이 중요하다는 것을 의미함

언약궤를 가지고 예루살렘에 도착한 다윗은
에봇을 입고 춤추고 제사를 드림(이전에는 안되는 것이었지만 다윗의 진심을 알아보신 하나님이 허용하심)
미갈이 체통을 지키라고 했지만 
다윗은 더 겸손하고 낮은 태도를 보임

언약궤가 있는 장막이 허름해 보였던 다윗이 
선지자 나단에게 하나님의 집을 짓겠다고 하고 나단은 그렇게 하라고 함
하나님은 나단에게 그것을 원치 않으며 다윗이 하나님의 집을 짓는 사람이 아니라고 하심
- 하나님은 항상 장막과 성막 안에 계셨음
그리고 다윗을 위대하게 만들거라 하시고 
하나님이 다윗을 위해 집을 짓겠다고 하심
그리고 다윗의 자손이 하나님의 집을 짓게 될거라고 하심
또한 다윗과 그 자손을 영원히 지킬거라고 하심
- 북이스라엘은 계속해서 왕조가 바뀌지만
  다윗의 남유다는 왕조가 이어짐
-- 다윗이 하나님 나라의 의를 구하고 하나님을 위하고 하나님의 원하시는 것을 할 때 
   하나님이 우리를 위하여 일하심

다윗이 부강해지고 모든 것을 하나님께 드리고
하나님은 계속 다윗을 지켜주심
사울의 자손들을 찾던 중 요나단의 아들(므비보셋)을 찾게되고 다윗이 매우 기뻐함
므비보셋은 절름발이였음
사울의 땅을 모두 므비보셋에게 돌려주고 다윗과 함께 식사하도록 함

암몬 왕 나하스가 죽고 하눈이 왕이 됨
다윗은 축하하기 위해 사절단을 보냄
암몬 왕은 염탐하려고 온 줄 알고 사절단의 수염을 자르고 옷을 잘라 모욕을 줌
다윗은 사절단을 배려하여 수염을 기를 때 까지 여리고에 머물게 함

이스라엘과 암몬의 전쟁
아람이 암몬을 지원함
요압이 후면의 아람을 격퇴
아비새가 암몬으로 진격하여 승리 후 군대 보강
후속 전투에서도 대승을 거둠

평소 아침 일찍 이렁나 하나님을 찬양하던 다윗이 
저녁에 일어나 밧세바를 보게 됨
- 일이 잘 풀려 나태해지고 타락함
밧세바를 범함
밧세바의 임신
암몬과의 전투에 나간 밧세바의 남편 우리야를 불러들이고
아내와 동침하게 하여 자신의 밧세바가 임신시킨 것이 자신이 아닌것 처럼 보이게 함
우리야는 전우들을 생각해 그렇게 하지 않고 장막에서 잠
다윗은 우리야에게 술을 먹이고 집으로 가라고 했지만 또다시 그렇게 하지 않음
우리야를 가장 위험한 곳으로 보내어 우리야가 죽게 함
소식을 전해들은 다윗이 별 일 아니라고 함
밧세바를 아내로 맞이함
이 일을 하나님이 기뻐하지 않으심 

나단이 다윗에게 비유를 들어 훈계함
하나님이 다윗의 집안에 칼에 죽는 사람들이 있을 거라고 하시고
다윗의 아내가 대낮에 사람들에게 범해질 것이라고 하셨으며
밧세바의 아이가 죽을거라고 하심

다윗이 진심으로 회개하고 반성하여
하나님께 아이를 살려달라고 7일 동안 기도했지만 
밧세바의 아이가 결국 죽게 됨
다윗이 그 때 징계를 받아들임
밧세바가 두 번째 아이를 임신하고 그 아이가 솔로몬임

또다른 징계
다윗의 아들 압논이 그 누이 다말을 범함
그 순간 다말을 사랑하는 마음이 사라지고 미워하는 마음이 생김
다말이 오빠 압살롬에게 이를 말하고 압살롬이 압논을 증오하게 됨

2년 후 압살롬이 잔치를 열어 모든 왕자들을 부름
압살롬이 압논을 죽이고 그술로 도망가 3년 동안 머무름

요압이 드보아의 지혜로운 여인을 부름
여인의 두 아들 중 한 아들이 다른 아들을 죽이고
남은 아들도 그 죄로 죽게 생김
다윗이 해결해주겠다고 함
그것은 비유였고
그리고 여인은 자신이 다윗과 같고 다윗이 하나님과 같은 상황이라고 함

다윗이 압살롬을 다시 불러 2년간 살았지만
다윗은 용서하기 쉽지 않아 대면한 수 없었음

압살롬이 요압을 찾아가 방법을 찾았지만 요압이 들어주지 않음
압살롬이 요압의 집에 불을 지르고 이럴거면 왜 불러들였냐고 따짐
다윗이 압살롬을 불러 대면하게 됨
다윗의 총애를 잃었다고 생각한 압살롬은 4년동안 쿠데타를 계획함
모든 실세가 압살롬에게 붙고
다윗은 도망하려고 함
제사장인 사독과 아비아달이 궤를 지고 다윗을 따라오겠다고 하는데
궤를 가지고 하나님의 집에 다시 가라고 함

다윗이 피난중 첩자 후새를 보냄
므비보셋의 종 시바가 다윗을 찾아와 므비보셋이 다윗을 배신했다고 함
다윗이 성급하게 판단하여 므비보셋의 재산을 시바에게 모두 주겠다고 함
사울 집안 사람 시므이가 다윗에게 돌을 던짐
아비새가 시므이를 죽이려고 하지만 다윗이 말리며
모든 것이 하나님의 계획이며 하나님이 판단하실 것이라 함

징계의 연속
압살롬이 다윗의 후궁들을 사람들이 보는 앞에서 범함
압살롬의 책사 아히도벨이 다윗을 빨리 죽여야 한다고 함
압살롬은 다윗의 첩자 후새를 불러 논의함
후새는 모든 군대를 동원하여 멋지게 다윗을 죽이라고 함
압살롬과 백성들이 후새의 말이 맞다고 생각함

다윗이 소식을 전해듣고 대비를 함

쿠데타의 실패를 예감함 아히도벨은 
고향으로 돌아가 목매달아 죽음

압살롬이 군대를 이끌고 다윗에게 감
다윗은 장군들에게 압살롬을 죽이지 말라고 부탁함
하지만 요압이 압살롬을 죽임
다윗이 소식을 듣고 슬퍼함
요압이 슬퍼하지 말고 자신의 사람들을 챙기라 하고 다윗은 마지못해 그렇게 함
다윗이 압살롬의 사람 아마사를 사령관으로 세움

다윗이 다시 예루살렘으로 돌아옴
복귀중 유다지파와 다른 지파들간에 갈등이 생김
베냐민 지파의 세바가 반란을 일으키고
유다지파를 제외한 많은 백성이 세바를 따라감
다윗이 아마사에게 군대를 모아오라고 함
요압이 아마사를 시기하여 죽임
세바는 다윗에게 쫓겨 도망함

세바가 단 쪽 성에 숨었지만
한 여인이 그 목을 베어 던짐
다윗은 어쩔 수 없이 요압을 다시 사령관으로 임명함

사울이 기브온과의 평화조약을 지키지 않아
하나님이 이스라엘에 기근을 내리심

다윗이 기브온에 가서 해결하려 함
기브온 사람들은 사울의 아들 7명의 목숨으로 갚으라고 함
기브온 사람들이 7명을 전부 죽임

다윗은 사울과 요나단의 뼈를 찾아
사울의 아버지 기스의 무덤에 묻어줌
이를 본받아 이스라엘 사람들이 사울의 아들들의 시신들을 그 지역에 같이 묻어줌

하나님이 기근을 멈춰주심
- 다윗은 항상 하나님이 좋아하실만한 일을 하여 용서를 구하고 문제를 해결하고자 함

다윗이 늙었지만
훌륭한 장군들과 온 지역 사람들을 세워 다윗을 지키심
- 이 중에 요압이 없음(요압은 합리적이고 이성적인 사람이었지만 순종하지 않는 사람이었음)

사탄이 다윗을 유혹하여
백성의 수를 세기를 원함
요압이 훈계하지만 다윗은 결국 백성의 수를 셈
다윗은 이것이 하나님이 원하는 것이 아니라는 것을 깨닫고 회개함
하나님은 용서하시지만 징계를 하셔서 전염병으로 7만명을 죽이심

백성을 역병으로 친 천사가 여부스에 있었음
다윗이 그 천사에게 자신과 자신의 집안에만 벌을 달라고 함
선지자 갓은 다윗에게 그 자리에 제단을 쌓으라고 함
땅 주인 아라우나에게 다윗이 땅과 소를 사서 제사를 드림
하나님이 징계를 멈추심

다윗이 그 자리에 성전을 지을 준비를 함
- 실제로 짓는 것은 솔로몬



열왕기상, 역대하, 잠언, 전도서, 아가

                                   (여로보암 - 나답) - (바아사 - 엘라) - (시므리) - (오므리 - 아합
사울 - 다윗 - 솔로몬 - <
                                   (르호보암 - 아비얌 - 아사 - 여호사밧
- 괄호는 왕조 구분

다윗의 몸이 차져서 젊은 여인 아비삭과 함께 지내지만 동침은 하지 않음
- 밧세바 사건 이후에 진심으로 돌이킨 다윗
압살롬 이후 아도니야가 자신이 왕이 될 것이라 말하고 다님
다윗은 이번에도 별 말 없이 지냄
요얍이 아도니야의 편에 서고
나단 선지자, 사독, 작은 3용사 중 하나인 브니야는 아도니야의 편에 서지 않음
아도니아가 큰 잔치를 열 때 나단, 사독, 브나야, 솔로몬을 초대하지 않음
나단이 밧세바에게 다윗을 찾아가서 문제를 말하라고 함
밧세바가 솔로몬이 왕이 되어야 한다고 함
다윗이 솔로몬을 왕으로 세우겠다고 함
모임에 있던 사람들이 두려워 흩어짐

번제물을 드리는 제단의 뿔을 만지면 용서해주는 관습이 있어서
아도니야가 뿔을 만지러 감
- 레위기의 속죄제에서 시작된 관습 

솔로몬이 아도니야를 용서하겠다고 함

다윗이 솔로몬에게 요압을 용서하면 안된다고 함
- 요압은 아브넬과 아마사, 압살롬을 죽였기 때문, 그 외에도 다수
바스실래와 김함을 잘 챙기고
시므이를 용서하지 말라고 함
- 문제가 될 만한 존재들

솔로몬의 통치 시작
아도니야가 밧세바를 찾아가 아마삭을 취하겠다고 함
밧세바가 솔로몬에게 찾아가 전함
솔로몬이 화가나서 브나야를 시켜 아도니야가 죽게 만듦
아도니야의 편에 있던 아비아달(엘리 계열 제사장)을 귀양 보냄
사독(비느하스 계열 제사장)만 온전한 제사장으로 남음
- 사두개인 : 사독계열에서 유래

브나야가 요압을 죽임
시므이가 가택 연금 와중에 시므이종이 가드 왕 아비스에게 도망감
시므이가 종들을 찾아옴
가택연금을 어겨서 시므이도 죽음

하나님이 솔로몬에게 나타나셔서 무엇이든 원하는 것을 주시겠다고 함
솔로몬은 일단 감사 기도를 하고 '지혜'를 달라고 함
하나님이 기뻐하셔서 지혜와 슬기를 주시고
부와 영광까지 함께 주심

두 창녀와 아기 이야기
한 여자가 자면서 실수로 아이를 질식시켜 죽이고
다른 여자의 아이를 빼앗아 옴
두 여인이 솔로몬에게 재판을 받으러 감
- 당시에는 사법과 행정을 왕이 함
아이를 반으로 가르라 하고 
아이를 살리려고 하는 것이 어머니라고 함
이 판결을 보고 솔로몬을 두려워 함(하나님이 주신 지혜를 느꼈기 때문)

솔로몬은 계속 지혜로워지고
이스라엘은 크게 번성함

솔로몬이 하나님의 성전을 지음
인력과 자원을 이방인에게서 얻었음
인력과 자원의 규모가 매우 컸음

성전의 기둥
야긴 : 하나님이 세우셨다
보아스 : 그에게는 힘이 있다

성전이 완성된 후 제사를 드린 후
연기(하나님의 영광)이 가득 참
성전의 자리는 다윗이 인구조사를 한 후 천사를 발견하고 제사를 드린 자리(아라우나의 타작마당)였음

그 후 왕궁도 지음
솔로몬은 지혜롭게 기도하고
엄청난 규모의 제사를 드렸으며
이스라엘이 절기를 모두 지키게 하였다

다시 하나님이 솔로몬에게 나타나셔서 
말씀을 잘 따르면 대대손손 왕이 나게 하겠다고 하셨고
다른 신을 섬기고 말씀을 잘 따르지 않으면 성전을 헐고 백성을 쫓아낼 것이라고 하심

제사장 나라 : 다른 민족과 구별된 삶을 사는 나라
- 이방인들이 보고 느끼고 놀랄 정도로
제사장 나라의 백성 : 거룩한 백성

왕궁을 짓는 데 13년, 성전 7년 총 20년
건축에 도움을 준 두로 왕에게
갈릴리 근처(쓸모없는 땅, 가불 땅) 땅을 줌
하솔, 므깃도, 게셀에 성을 지음
이방인들을 노예로 삼음
계속해서 번영, 부강
하나님의 명령들과 제사, 절기를 모두 지킴

스바의 여왕이 솔로몬을 시험하러 찾아옴
스바 여왕은 솔로몬이 지혜롭다는 것을 알고
성전과 제사를 보고 놀람

망가지기 시작

금으로 세금을 많이 걷음
금으로 무기를 만들어 레바논 수풀궁에 보관함
여기저기 금칠 하기 시작

솔로몬이 여자를 많이 좋아함
하나님이 다른 나라 백성과 결혼하지 말라고 하심
하지만 솔로몬은 여기저기서 아내를 1000명을 둠
이들이 솔로몬이 하나님으로부터 멀어지게 만들어 우상들을 섬기게 됨
이방인들이 이방 신들을 섬기도록 도와줌

하나님은 많은 무기, 금, 여자를 갖지 말라고 하셨음
- 신명기

하나님은 그 후에도 솔로몬에게 나타나셔서 
돌이키고 회개하라고 하셨지만 솔로몬은 듣지 않음

하나님이 나라를 빼앗아 신하에게 주겠다고 하심
하지만 다윗을 사랑하셔서 당장은 하지 않겠다고 하심

하나님이 징계와 채찍으로 사용할 사람들을 일으키셔서
솔로몬을 칠 준비를 하심

에돔의 후손 하닷이 다윗 시대에 다윗에게 나라를 빼앗기고 도망하여 에굽으로 감
다윗과 요압이 죽었다는 말을 듣고 하닷이 다시 에돔으로 돌아가 
솔로몬과 이스라엘을 계속해서 공격함

다윗 시절 아람의 다마스커스의 소바 지역의 왕 하닷 에셀이 다윗에게 몰살 당하고 조공을 받침
이 시절 도망한 르손이 다시 다마스커스로 돌아가 왕이 되고 솔로몬의 적이 됨

에브라임 지파에서 솔로몬의 신임을 받던 젊은이 여로보암에게 
선지자 아히야가 찾아감
아히야가 자신의 옷을 12조각을 내서 이것을 여로보암에게 하나님이 주실 것이라고 하심
이 중 10조각(10지파)을 당신이 가지고 솔로몬의 아들에게는 1지파는 남겨둘 것이라고 함
옳은 일을 하고 명령을 지키기만 하면 이스라엘을 여로보암에게 주겠다고 하심

여러보암이 역적으로 몰려 이집트로 피함
이 때 이집트 왕은 하닷을 품어주었던 시삭이었음
여로보암은 이집트에서 솔로몬이 죽을 때 까지 살았음

솔로몬은 자신이 망가지는 것을 스스로 느끼며 잠언, 전도서를 씀
솔로몬 집권 40년 후 르호보암에게 왕권을 넘김

이스라엘이 르호보암을 왕으로 세우기 위해 세겜으로 모임
이 때 여로보암이 솔로몬이 죽었다는 말을 듣고 이스라엘로 감
그리고 문제들을 제기하려고 르호보암을 찾아감
너무 고된 일을 우리에게 시키지 않으면 복종하겠다고 함
원로들이 르호보암에게 말하길
종 같은 왕으로 살고 백성들에게 친절하게 대하라고 함
르호보암은 젊은이들에게도 의견을 물었고
젊은이들은 더 채찍질 해야 한다고 함
르호보암은 젊은이들을 말을 들음
이 말에 여로보암과 백성은 반란을 일으킴

르호보암은 아도니람을 관리자로 보냈지만 백성들이 죽임
여로보함이 반란을 일으키고
르호보암은 유다 지파와 베냐민 지파 18만명을 모아 여로보함을 죽이러 감
이 때 하나님이 스마야 선지자를 통해 하나님의 뜻을 전함
- 싸우지 말고 집으로 돌아가라, 이 일은 나의 뜻이다
그래서 르호보암의 군대는 명령에 복종해 집으로 돌아감

이 시점을 기준으로 남유다(유다, 베냐민)와 북이스라엘(나머지)로 갈라짐

솔로몬의 성전은 남유다(예루살렘)에 있어 정통성 면에서 북이스라엘이 뒤떨어짐
절기를 지키려면 남유다로 내려가야 했음
여로보암은 북이스라엘이 남유다로 흡수되는 것이 아닌가 걱정함
여로보암은 악수를 둠
벧엘과 단 지방에 신전을 만들고 금송아지를 둠
백성들이 절기를 지키려 남유다로 가지 못하게 하려고 절기를 마음대로 바꿈
레위인이 없어 제사장도 아무나 뽑음
- 여로보암이 하나님을 잘 따랐으면 큰 복을 주셨겠지만 걱정과 욕심 때문에 세상과 타협하고 계속 잘못된 선택을 함

하나님이 선지자를 여로보암에게 보내심
여로보암이 제사를 드릴 때
선지자가 요시야에 대한 예언을 하고 상황들이 그 말대로 되어감
여로보암이 이것을 보고 선지자에게 자신을 위해 기도해달라고 함
선지자는 돌아감
하지만 여로보암은 그 이후로 아무것도 바뀌지 않음
또다른 늙은 선지자가 이 사건을 듣고 사건을 일으킨 선지자를 찾아감
늙은 선지자가 그 선지자를 집에 초대하였지만 거절함
그게 하나님의 뜻이라고 말씀하심
늙은 선지자는 자신도 하나님의 음성을 들어서 그를 초대하라고 했다고 함
그래서 함꼐 늙은 선지자의 집으로 감
그 와중에 늙은 선지자에게 하나님이 임하시고 그의 입을 통해 말씀하심
- 너는 명령을 듣지 않았으니 너의 시체는 가족의 품에 돌아가지 못할 거라고 하심
돌아가는 길에 그 선지자는 사자에게 물려 죽음
늙은 선지자는 소식을 듣고 그 선지자를 데리고 돌아와 묻어줌
그리고 모든 일은 하나님의 뜻대로 될 거라고 하고
자신도 죽으면 그 선지자 옆에 묻어달라고 함

이후 여로보암은 여전히 잘못된 삶을 살고
그 죄 때문에 그 집안은 멸망하여 사라짐
여로보암의 아들 아비야가 병에 듦, 
여로보암이 아내에게 아히야 선지자를 찾아가라고 함
다른 사람인 척 변장하고 가라고 함
아내가 아히야를 찾아가고 이 때 하나님이 아히야에게 나타나심
일어난 일과 앞으로 나타날 일, 해야할 일을 설명하심
아히야가 아내에게 돌아가 여로보암이 잘못된 일들을 한 것과 멸망시키실 것임을 전하라고 함
아비야는 죽을거라고 하시고
아비야만 하나님을 기쁘시게 하였으므로 그만 정상적인 죽음을 맞이할 것이라고 하심

여로보암 북이스라엘 집권 22년 후 아들 나답이 집권하지만
구테타가 일어나 나답이 죽고 여로보암 왕조가 끝남
같이 시작한 르호보암의 남유다 집권 17년

레위사람들과 제사장들이 르호보암(유다와 예루살렘)에게 옴
르호보암 집권 3년 동안 하나님 말씀대로 살았음
나라가 잘 되자 르호보암과 백성이 하나님 말씀을 져버리기 시작
르호보암이 아내를 많이 두기 시작함
르호보암은 자식들을 각 요새로 보내고 편안하고 안정적이게 살게 해줌

백성들은 산당, 우상, 신상을 세우고 창기들이 창궐함

르호보암 5년에 이집트왕 시삭이 예루살렘 침공
선지자 스마야가 르호보암에게 
하나님이 너희를 시삭에게 넘겨주겠다고 했다고 전함
르호보암이 회개함
하나님이 멸망은 시키지 않겠으나
시삭의 종이 되는 것은 피하지 못할거라 하심
이후 12년 동안 여로보암과 계속 싸움

르호보암 17년 집권 후 아비얌이 왕이 되어 3년간 통치
아비얌도 아버지처럼 계속 악한 일을 함
아비얌도 여로보암과 계속 싸움
이후 아사가 왕이 됨

아사의 할머니 마아가가 아세라상을 만들어 숭배하고 있었음
아사가 마아가를 쫓아내고 이방 제단과 신상들을 없애고 창기들을 쫓아냄
에티오피아 왕 세라가 쳐들어옴
아사가 이길 수 없을 것 같아서 하나님께 기도함
에티오피아와 전쟁에서 승리함
이 때 북이스라엘 여러보암 집권 후 나답이 왕이 되지만
2년 만에 바아사가 구테타를 일으켜 바아사가 집권
바아사 또한 우상을 만들어 섬김
하나님이 바아사를 멸망시키겠다고 하심
바아사는 듣지 않고 유다를 공격함

아사가 나라의 모든 금을 모아 아람왕에게 가져다줌
아람왕이 남유다를 도와 바아사를 몰아내고 요새들을 구축함
선지자 하나니가 아사에게 가서
하나님의 말을 듣지 않았으므로 여러 전쟁에 시달릴 것이라고 하심
아사가 회개하지 않고 하나니를 감옥에 가둠

아사왕 집권 26년에 
북이스라엘에서는 바아사의 아들 엘라가 왕이 되어 2년 집권 후
장군 시므리가 쿠데타를 일으켜 왕이 됨
시므리 집권 7일만에 장군 오므리가 구테타를 일으켜 왕이 됨
오므리가 수도를 사마리아로 옮김
오므리도 계속 악한 일을 하고 이스라엘 백성이 계속 우상을 섬김
이후 아합이 왕이 됨

아사가 발에 병이 걸려 하나님을 찾지 않고 의사만 찾아다님
이후 여호사밧이 왕이 됨

여호수아 시대에 하나님이 여리고성을 절대 다시 짓지 말라고 하심
그런데 아합이 여리고성을 다시 지으려고 하고
그에 따라 저주를 받음
이 때 아합을 대적할 엘리야(북이스라엘 길르앗 출신)가 등장함
엘리야가 아합에게 하나님이 큰 가뭄을 주실 것이라고 함
하나님이 엘리야에게는 그릿 시냇가로 가서 물을 마시라고 하심
하나님이 까마귀를 통해 엘리야에게 음식을 가져다 주게 하심
- 엘리야의 까마귀

이후 시돈 땅 사르밧으로 가라고 하심
사르밧에 가난한 과부를 만남
아주 적은 양의 밀가루와 빵이 있어 이것만 아들과 나눠먹고 죽을 것이라고 함
엘리야가 하나님의 뜻을 받아 
걱정말고 빵을 가져와 자신에게 달라고 하고
그 후에 먹을 것을 준비하라고 함
밀가루와 기름이 절대 떨어지지 않을 것이라고 함
과부가 순종하였더니 그대로 됨

