성경 지도
https://youtube.com/playlist?list=PLiypHbYExlKdVuzAGsFd7Fik9vTlUloWs&si=QJdf9q03Q0fCC8Mn


레위기
- 구별된 백성

창세기 : 레위기에서 어떤 분과 맺었는지를 기록
출애굽기 : 레위기에서 율법을 맺게 된 역사적 과정을 기록
민수기 : 레위기의 율법대로 사는 광야 훈련을 기록한 핵
신명기 : 모세가 죽기 전 레위기를 다시 풀어서 마지막 유언으로 기록한 책

1-16장
하나님께 나아가는 길
- 제사법 = 거룩한 예배

1-7장
- 의식 : 희생제사
8-10장 
- 제사장 : 제사장 위임식 및  첫 제사
11-15장
- 정결법 : 정한 것과 부정한 것

16-17장
대 속죄일 

17-27장 
하나님과 함꼐 살아가는 길
- 성결법 = 거룩한 삶

18-20장
- 정결법 : 성도덕과 사회질서
21-22장
- 제사장 : 제사장과 제물의 성결
23-27절
- 의식 : 절기와 규례


번제. 
- 올라 : 덮음, 달램. 하나님이 죄를 덮어주심
의미 :
1. 가죽 외에 제물 전체를 불살라 드림
2. 전적인 헌신
- ex. 이삭의 번제물, 솔로몬의 일천번제
- 자신을 부인하고 하나님의 주권을 온전히 인정하는 헌신적인 삶
3. 가정 형편에 따라 드리는 제사
- 부자 : 흠없는 수소
- 중산층 : 흠 없는 숫양이나 염소
- 극빈층 : 산비둘기나 집비둘기 새끼
4. 제물의 완전한 타버림
- * 예수그리스도의 온전한 희생을 상징

소제. 
- 민하 : 선물, 헌물
1. 유일한 곡식 제사(고운 가루, 소금)
- 피의 제사가 없다
2. 은혜에 감사하고 충성을 다짐한
- 나의 모든 소유가 하나님의 것임을 인식
3. 소금 
- 하나님의 언약이 변하지 않듯이 
  우리도 소금처럼 충성된 삶을 살겠다는 것을 의미한
4. 고운 가루
- 자신을 온전히 꺠뜨린 예수그리스도.
  자아를 꺠뜨리는 삶을 살겠다는 것을 의미함
5. 제사 후, 유일하게 제사장이 곡식을 먹을 수 있는 방법
- 하나님꼐 불살라 드리고 남은 부분은 성막 안에서 제사장이 먹음
6. 대부분 번제와 소제를 함께 드림

화목제.
- 쉘라밈(복수형, 단수형 : 샬롬)
1. 하나님께 제사를 드린 후 유일하게
   하나님고 제사장 몫 이외의 것을
   경배자와 이웃들이 나눠 먹을 수 있다
2. 가정 형편에 따라 드리는 제사
- 흠 없는 소, 흠 없는 양, 염소
3. 화목제물을 인하여
   우리와 하나님 사이에 화평과 친교가 가능해지며
   사람고 사람 사이에서도 친교가 가능해지는 제사
4. 감사제, 
   서원제(무언가를 하겠다고 하나님께 약속, 이론에 따라 이 서원이 이루어졌을 때 드리는 제사라고 해석하기도 함)
   자원제(이유 없이 자원하여)
5. * 예수님께서 우리의 화목제물이 되셔서 
     우리는 사나님과 사귐이 있게 되었다

속죄제.
- 하타트 : 죄
1. 죄로 인한 하나님과이 단절에서 회복되는 회개와 고백을 제사
2. 신분과 직위에 따라(누가 죄를 지었냐에 따라) 
- 제사장 : 흠 없는 수송아지
  회중 : 수송아지
  족장 : 흠 없는 숫염소
  평민 : 흠 없는 암염소
  서민 : 산비둘기나 집비둘기 새끼
  극빈 : 고운 가루 1/10 에바
3. * 예수님의 피로 우리의 죄가 해결됨을 상징함
- 대속 : 대신 속죄

속건제.
- 아샴 : 배상, 보상, 갚음
1. 남의 재산을 존중히 여기는 것에 근거하여
   성물 혹은 이웃에게 피해를 입혔을 때 회복하는 제사
2. 성물의 경우, 제사장에게 범한 성물의 20% 이자를 더하여 갚음
3. 이웃의 경우, 제사와 더불어 범한 물건의 20% 이자를 더하여 갚음
4. 배상 후에 흠 없는 숫양으로 속건제를 드림
5. * 우리가 하나님께 피해 입힌 모든 것을
      예수님이 죽음으로 배상하셨음



11-15장
정결법

먹어도 되는 음식과 먹으면 안되는 음식의 구분
- 당대의 위생을 고려하심
- 구별된 거룩한 민족이 되게 하려고 하심

출산과 산모의 부정
- 당대의 보건, 위생과 안전
- 정결 기간 후 제사 : 힘든 기간을 견딜 때 하나님을 생각하기 원하심, 
			     힘든 상황 속 결국 도달하게 되는 것은 하나님

전염병과 남녀의 정결 또한 당대의 보건과 안전을 고려하심,
다른 민족과의 거룩한 구별을 위하심


18-20장
정결법 : 
- 절대로 하지 말라
  세상의 악하고 역겨운 것과 구별된 삶을 살아라

근친하지 말라
- 가나안의 부정한 관습과 말라

인신 공양 금지
- 가나안의 인신 공양과 구별

동성애 금지, 수간 금지
- 가나안의 성문화와 구별

가나안(세상)의 더럽고 역겨운 행위들을 
너희들은 절대 행하지 말라

수확물을 점부 거두지 말고
어려운 자들을 위해 남겨두어라
이웃의 것을 빼앗지 말라
주어야 할 돈을 미루지 말라
- 하나님이 지으실 새로운 거룩한 왕국에서 
  남들과 구별된 선한 행위들을 기본적인 것을 정하심


23-27장
절기와 규례

눈에는 눈, 이에는 이, 죽인 사람을 죽여라
- 당대는 피해를 입으면 바로 살인 또는 전쟁이 일어나는 시대였음
  그래서 큰 싸움을 피하는 가장 합리적으로 혁신적인 방법이었음
  너희선에서 최대한 생명을 살리는 선에서 끝내라
  서로 존중하고 생명을 소중히 하라는 의미이지, 복수하라는 의미가 아님
-- 당시의 시대 상황과 문화를 알아야 이해하기 쉬우며
   성경의 모든 말씀은 문자 그대로 지금에 적용하는 것은 곤란

의식. 절기.
- 기억. 기억하라. 의식을 위한 의식이 아님
  무엇을 기억하는지가 중요
 

7대 절기

유월절
1. 1월 14일(아빕월, 닛산월)
2. 이집트에서 탈출할 당시
   1월 10일에 흠 없는 숫양을 준비하였고
   14일에 그 양을 잡고 그 피를 집 문 틀의 옆과 위에 바른 후
   쓴 나물과 무교병을 함꼐 먹었다
3. 이집트 탈출 후
   이스라엘이 '이집트의 노예 생활에서 해방'된 것 뿐 아니라
   하나님이 이'스라엘의 장자를 살려주셨음'을 기념하기 위한 날이다
- 아직도 이스라엘에서는 유월절을 기억하고 지킨다
4. 유월절의 희생양은
   우리를 위해 죽으신 흠 없는 예수님을 의미한다

무교절
1. 아빕월 15일~21일(유월절 직후 일주일간)
2. 7일 간 번제와 속죄제를 드림
3. 7일 간 무교병을 먹고
   첫 날과 마지막 날은 노동을 하지 않으며 성회(거룩한 모임)로 모임
4. 하나님께서 이 기간에 '이스라엘 백성을 이집트 땅에서 인도하여 내셨음'을 지키는 절기

초실절
1. 무교절 후 첫 안식일 다음 날(지금의 주일)
- 안식일 = 토요일
2. 보리 추수의 첫 열매를 하나님께 드림
3. 모든 필요의 공급이 하나님꼐로부터 나옴을 인정
4. 예물을 드리기 전에 사람이 먼저 먹어서는 안 됨
5. * 부활의 첫 열매 되신 예수님을 상징
- 이를 믿는 자의 부활을 보증하심

칠칠절
- 오순절, 맥추절, 맥추의 초실절
1. 시완월(3월) 6일. 초실절로부터 50(5순, 칠*칠=49)일 째 되는 날
2. 밀 추수의 첫 소산을 하나님께 드림(번역의 오류)
3. 모든 수확물은 첫 열매를 제물로 바친 뒤 사용 가능
4. * 신약 시대에 예수님꼐서 부활하신지 50일째 되던 날
      즉, 승천하신 후 며칠 안되어 성령께서 강림하신 날(마가의 다락방)
      - 신약에서는 이 날을 성령강림절이라 함

나팔절
1. 디스리월(7월) 1일에 지킨 절기
2. 유대력으로는 7월 1일이 새해를 의미한다
   즉, 나팔절은 신년절이기도 하다
3. 완전한 안식일로 지키며 성회르 ㄹ갖고
   희생 제사를 하나님께 드림
4. 대속죄일의 10일 전임을 알리는 절기
5. * 예수그리스도이 재림을 상징

대속죄일. 욤 키푸르
- 大 속죄일. 자기도 모르게 지은 죄, 미처 제사드리지 못한 부분에 대한 죄를 속죄하는 날
  이스라엘 모든 백성들은 노동을 금하고 금식하며
   철저하게 자신의죄를 슬퍼해야 했다
-- 율법이 적앟 유일한 금식일
1. 매년 디스리월 (7월) 10일
2. 대제사장이 1년에 한 번 지성소에 들어가는 날
3. 아론이 수송아지를 속죄제물로 바쳐 자기와 자기 집안의 죄를 해결한 뒤
   제비로 염소 두 마리를 뽑아 한 염소는 이스라엘 온 백성을 위한 속죄제물로,
   나머지 한 염소(아사셀 : 떠나보냄)는 아론이 머리에 손을 얹고
   이스라엘 온 백성의 모든 악행을 자백함
   그 뒤 광야 황무지로 내보내짐
   결국 광야에서 배회하다 죽음에 이름
4. * 예수님이 십자가에 달리심으로 모든 죄를 대속하신 것을 상징함

초막절
- 장막절, 수장절
1. 티쉬리월(디스리월, 에다님 월, 7월) 15일부터 7일간 계속 됨
- 첫 날과 8일째 되는 날 성회를 갖고 노동하지 않음
2. 광야 생활 중 인도하시고 보호하신 은혜를 기념함
3. 소산의 추수를 마칠 시기에 즐거워하며 지키는 절기
4. * 이 세상은 잠시 초막에 머묵다 가는 나그네의 길이며
      우리의 영원한 집은 오직 하늘나라에 있음을 의미한
- 우리는 이 세상(초막에서의 삶)의 사명을 다 한 후에
  영원히 주와 함께 거함



안식일
1. 금요일 해질 때부터 토요일 해지기 전까지
   어떠한 일도 하지 않으며 시간과 노동을 하나님께 봉헌하는 날
2. 하나님께서 6일 동안 천지를 창조하시고
   7일 째 날에 쉬셨기 때문에 이 날을 기념함
3. 이집트에서 종이 되었을 때
   하나님꼐서 이스라엘 백성을 이집트에서 인도하신 일을 기념함
4. 대부분의 절기들이 안식일을 포함하고 있음

안식년
- 이스라엘 사람들도 잘 못 지킴(욕심)
1. 7년을 1주기로 할 때, 7년째 되는 해에 땅을 쉬게 하여야 함
   땅에 씨를 뿌리거나 포도원을 가꾸면 안 됨
2. 추수하다 땅에 떨어져 저절로 자라난 것을 거두면 안 됨
3. 가난한 사람들, 종, 품꾼, 그 땅에 사는 외국인들, 가축들의 경우
   그 해에는 그 땅에서 나는 무엇이든지 먹을 수 있음
4. 안식년에 땅 주인들은 무엇을 먹나
    안식년 전 여섯째 해에 하나님께서 큰 복을 주셔서 
    3년 동안 먹을 작무을 거두게 됨
5. 7년 째 내 마음대로 내 땅을 하용하지 않음을 통하여
   모든 땅이 하나님의 소유임을 인정 

희년
- 단 한 번도 지켜지지 않음(역시 욕심 때문에)
1. 매 7년마다 오는 안식년 7번을 지낸 다음 해를 의미함 
   즉, 50년 째 해를 의미함
- 7월 10일 대속죄일에 나팔을 불어 희년은 선포
2. 땅에 사는 모든 백성에게 자유를 선포하여 
   각자 자기 땅 자기 집 자기 가족으로 돌아가는 해
- 식객으로 붙어 사는 소작농이나 노동자를 고향으로 보내 줌
3. 모든 땅을 원래 임자에게 돌려주고
   빚은 탕감하며 노예를 해방해 줌
4. * 하나님 나라의 회복 :
      공동체의 양극화를 막고 땀을 흘려 소산을 먹는 창세기의 원칙이 회복됨


헤렘. 진멸하다, 멸절시키다
- 죽여라, 없애라, 바쳐라 : 영적 오염을 막기 위함


피의 의미
1. 피를 가볍게 여기면 생명과 제사를 경히 여길 수 있음
2. 위생과 보건 때문





민수기

백성의 수를 세다

출애굽 당시의 이스라엘 민족 수와
가나안에 들어갈 때의 민족 수는 비슷하나
각 지파의 사람 수는 달라졌다

이는 하나님께 죄를 지은 지파의 수가 줄었기 때문이고
하나님의 말씀을 잘 들은 지파의 수는 늘었기 때문이다

12지파 : 레위지파를 제외한 12지파
- 레위지파를 합하면 13지파가 됨

레위지파
- 고핫 자손, 게르손 자손, 므라리 자손, 아론 계열

각 지파의 제사 내용이 똑같이 12번 반복
- 하나님이 이것을 좋아하시기 때문

나실인
세상과 단절하고 스스로를 구별하여 하나님께 스스로를 봉헌한 자
- 삼손, 사무엘

언약궤
- 십계명 : 언약을 맺음, 관계의 형성
- 아론의 지팡이 : 권위를 부여
- 만나 : 광야 40년간 책임지심

향로 배틀과 아론의 싹난 지팡이
- 권위에 대한 이야기

제사장 : 성소에 들어갈 수 있음
레위지파 : 상막에만 들어갈 수 있고 성소에는 들어갈 수 없음 
- 권위의 중요성과 그 권위를 만드신 하나님의 주권과 의도
- 아론의 지팡이를 가진 제사장의 권위가 더 높다
아론 > 레위 > 이스라엘 백성

하나님이 모세에게 바위에게 명령하여 물이 나오게 하라 하였으나
모세는 자신의 권능의 상징이었던 지팡이로 바위를 내리쳐 물을 나오게 함
- 하나님을 믿고 의지하고 따른 것이 아니라
  하나님의 능력을 자신의 능력과 권능이라 생각하고 그 상징인 지팡이에 의지하여 행동함




신명기
申命記
명령을 되풀이하다


기록 목적 
1. 2세대에게 언약(율법)을 다시 가르침으로서
하나님과의 언약 관계 안에 안전하게 머무는 법을 가르쳐야 했음

2. 2세대는 새로운 환경(가나안)이 제시되었기 때문에 
기존 율법을 잘 지킬 수 있도록 
해설하고 보완할 필요가 있었음

3. 모세는 죽더라도 
하나님께서 아브라함과 맺은 언약은
여호수아를 통해 신실하게 계속됨을 알려주어야 했음

그리심 산 : 축복의 산
에발 산 : 저주의 산





사사기

국가가 된 이스라엘

사사 : 판관, 영적, 도덕적, 군사적 지도자
선지자 : 이스라엘 백성의 대표
선지자 : 하나님의 말씀을 대변

여호수아 다음 세대 이야기

정복하지 못한 땅들은
다음 세대의 순종을 시험하기 위해 일부러 남겨두신 땅임

망가진 다음 세대
그리고 사사를 통한 회복
그 반복
- 하나님은 항상 낮은 자를 사사로 사용하심

율법을 잊고 망가져가는 과정

각자가 자신의 생각과 자신의 마음대로 행동한다는 내용으로 끝이 남





사무엘상

사시기 말기 이야기
룻기 다음 이야기
사무엘, 사울, 다윗 이야기


대제사장 엘리와 그의 두 아들은 하나님으로부터 멀어져 있었음

매년 실로에서 큰 행사가 있었음
실로 - 언약궤가 있음

한나 - 자식을 주시면 나실인으로 드리기로 서약
자식을 낳음 : 사무엘


블레셋과의 전쟁 - 4000명 사망
언약궤가 없어서 졌다고 생각
엘리의 두 아들이 언약궤를 가지고 감
전쟁에서 지고 언약궤를 빼앗기고 엘리의 두 아들도 죽음

언약궤가 아스돗으로 옮겨지고
블레셋의 신 다곤 신상이 박살이 나고 아스돗에 재앙이 내림

언약궤를 가드로 옮김
가드에 재앙이 내림

언약궤를 에그론으로 옮김
에그론 백성들이 항의

블레셋이 '속건제' 까지 드리게 됨(금 종기, 금 쥐를 바침)
- 블레셋이 잘못된 방법으로 하나님께 용서를 빌고 제사를 지냄

어쩌다 보니언 언약궤가 소에 실려
이스라엘 벳세메스로 이동하게 됨
벳세메스의 이스라엘 백성이 언약궤를 보고 5만명이 죽음
- 하나님과 언약궤에 대한 이해가 없었으므로

언약궤가 기럇여아림으로 이동
- 20년 후 예루살렘으로 이동

사무엘과 이스라엘 백성이 미스바에 모여 회개함
블레셋과의 전쟁에서 승리
- 에벤에셀

사무엘은 사사이자 제사장이자 선지자였음

사무엘의 아들들의 타락
백성들이 왕을 세워달라고 함
- 사실 이것은 하나님을 위해서가 아니라 자신들이 원해서임(이스라엘의 왕은 하나님)
결국 하나님이 그들의 뜻을 들어주심

베냐민 지파에서 사울이 남
사울이 사무엘을 만남
- 사무엘은 사울이 올 것을 알고 있었음
  하나님이 사울을 왕으로 세우라고 하심
사울은 겸손했고 하나님이 사울을 높여주심

이스라엘은 점점 사람 왕인 사울을 따르고
사무엘은 하나님이 진정한 왕이라고 함

블레셋과의 전쟁이 급박하여 
사울이 하나님을 신뢰하지 못하고 
사무엘을 기다리지 않고 직접 제사를 드림

사무엘이 사울을 꾸짖고
새로운 하나님의 사람(다윗)을 찾았다고 말함

블레셋에서 제대로 무기를 갖춘 사람은
사울과 그 아들 요나단 뿐이었음
요나단은 하나님을 신뢰하고 있었음

엘리의 손자 아히야(아히멜렉) 제사장 아히야가 사울에게 제사를 드리자고 함
사운은 급박하여 기도하지 말자고 하고 전쟁을 하러 나감
결국 이기긴 함
하나님의 뜻 때문에 전투에서 이겼지만
사울은 자신이 옳다고 생각하여 교만해짐
전쟁을 완전히 이길때까지 음식을 먹지 않겠다고 함
요나단은 이 말을 듣지 못해 꿀을 먹음
전쟁을 이긴 사울의 무리가 배가 고파 
소와 양을 피째 먹음

사울이 하나님께 기도드렸지만
하나님이 응답하지 않으심
사울이 문제의 원인을 하나님과의 관계에서 찾지 않고
현상과 인간의 행동에서 찾음
요나단이 꿀을 먹었다는 것을 알고
요나단을 죽이려고 했으나 주변에서 만류

사무엘이 사울에게 
하나님이 아말렉을 공격하여 멸절시키라 하심 
- 헤렘
아말렉과의 전쟁에서 대승을 하였지만
아각왕과 가축들을 살려둠
하나님이 사울이 자신의 말을 듣지 않게되었다고 하심
- 하렘을 순종하지 않음
사울은 점점 자신을 높이기 시작함
사무엘이 질타하자 사울은 제사를 위해 남겼다고 변명을 함
사무엘이 사울에게 하나님이 당신을 버렸다고 하고
새로운 왕을 세우실 것이라고 하고 떠남
사울은 끝까지 하나님과의 관계보다
자신의 체면과 권위를 중요하게 생각하고 있었음

사무엘이 이새(야곱의 자손, 룻의 손자, 다윗의 아버지)를 찾아감
사무엘이 다윗에게 기름을 붓고 하나님의 영이 다윗에게 임함
사울에게는 나쁜 영이 임함

사울이 나쁜 영으로 괴로워할 때
고통을 잊게 해 줄 수금 소리를 들음
다윗이 수금을 잘 타 사울에게 불려감

다윗과 골리앗 이야기

사람들이 다윗을 추대
사울이 다윗을 미워하여 변방으로 보냄
다윗은 변방에서도 활약함
사울의 딸 미갈이 다윗을 사랑함
다윗도 좋다고 함
사울은 조건으로 블레셋 사람의 포피 100개를 가져오라고 함
다윗은 군사력이 별로 없었지만 블레셋 사람 200명을 죽여 포피를 가져감
미갈과 다윗이 결혼함
사울은 다윗을 더 미워하게 됨
하나님이 다윗과 함께하시고 다윗은 계속 활약하고 더 높아짐

요나단은 다윗을 미워하지 말라고 함
사울이 그렇게 하겠다고 함
요나단이 다윗에게 이제 걱정하지 말라고 함

사울이 다윗을 또 죽이려 함
다윗이 사무엘을 찾아감
사울이 사람을 보내어 다윗을 죽이려 함

요나단과 다윗이 다시 만나고
다윗이 사실을 설명함
다윗이 왕과의 식사자리에 가지 않고
들에 숨어 있겠다고 하고
요나단에게 사울에게 다윗이 제사를 드리러 고향으로 갔다고 말해달라고 함
잘했다고 하면 자신을 죽이려는 것이고
화를 내면 자신을 주깅려는 것이라고 함

요나단은 다윗에게
사울이 다윗을 죽이려고 하면
미리 활을 쏘아서 신호를 주겠다고 함

결국 사울을 다윗을 죽이려 하고
요나단의 신호로 다윗은 도망가게 됨

다윗이 아히멜렉이 있는 놉으로 감
다윗이 빵과 무기를 달라고 하고 아히멜렉이 줌
도엑이라는 사람이 이를 훔쳐봄

다윗은 블레셋 가드로 도망함
블레셋에게 죽지 않으려고 미친 사람처럼 행동함

가드에서 쫓겨난 다윗은 아둘람으로 가서 동굴에 숨어있다가 모압으로 감

하나님의 사람이 다윗에게 찾아와 유다로 돌아가라고 하고
다윗은 순종하여 유다로 감
사울이 다윗을 찾아내어 죽이려고 함
사울이 아히멜렉을 불러오 추궁하고 
도엑에게 제사장 무리를 죽이라고 하여 
도엑이 전부 죽임

아히멜렉의 아들 아비야달이 살아남아서 다윗에게 감

이 때 블레셋이 공격해옴
다윗은 하나님께 여쭙고 블레셋과 싸우러 감
하나님이 다윗과 함께하셔서 승리함
사울이 다시 다윗을 죽이려 하고 십 광야로 도망감

다윗이 마온 황무지로 도망하고
사울이 다윗을 죽이기 직전에
블레셋이 쳐들어와 사울이 돌아감

다윗은 엔게디로 도망하고 사울이 다시 쫓음
다윗이 동굴에 숨어 있었는데
사울이 용변을 보러 들어오게 됨
다윗은 사울을 죽이지 않고 옷자락만 잘라냄
- 다윗은 끝까지 사울을 존중함 
사울이 나간 후
다윗이 방금 있었던 일을 사울에게 말하며
당신을 해칠 생각이 없다고 함
사울도 잠깐 현실을 깨닫고 다윗을 축복함
- 사울도 사실은 다윗이 왕이 될 것을 알고 있었음
  하지만 여전히 기득권을 포기하고 싶지 않아하고 있었음
사울은 돌아갔지만 여전히 다윗을 죽이려 함

사무엘이 죽음

다윗이 바란 광야로 감
다윗이 지인 나발이 있는 갈멜에 사람을 보내 먹을것을 구하려고 함
나발은 다윗을 알지도 못하고 음식도 주지 않겠다고 함
다윗이 자신의 무리를 무장시켜 갈멜로 감
나발의 아내 아비가일이 이 사실을 알고 잘못되었다 생각하고
음식들을 가지고 다윗에게 감
나발은 열흘 후 심장마비로 죽음
다윗이 아비가일을 아내로 맞이함

다윗이 다시 십 광야로 감
사울이 다윗을 죽이러 왔지만 다윗은 도망가지 않고
사울의 진으로 쳐들어감
사울과 무리가 자고 있었고
다윗의 부하 아비새가 사울을 죽이겠다 하지만 다윗이 말림
해결은 하나님이 해결하실거라 하고
창과 물병을 가지고 돌아감
다윗이 사울에게 다시 방금 상황을 설명하고 호소함
사울이 다시 깨닫고 다윗에게 돌아오라 하지만
하지만 다윗은 블레셋 가드로 감
- 하나님이 가라고 하셔서 간 것이 아니라 본인의 생각으로 간 것

다윗이 가드에서 블레셋 왕 아기스에게 본인을 의탁함
다윗이 블레셋 왕의 환심을 사기 위해 블레셋 소속으로 전쟁에 나감
아기스가 다윗을 신뢰하여 다윗에게 시글락 땅을 줌

블레셋이 이스라엘과 큰 전쟁을 준비함
사울은 두려워하여 무당을 찾아가서 사무엘을 불러내어 해결법을 물어봄
사무엘은 사울을 꾸짖고 하나님께 버려졌다 하고 저주하고 죽음을 예언함

블레셋이 병력을 아벡에 집결시킴
다윗이 전쟁에 출전하게 될 뻔 했지만
블레셋 장수들이 다윗을 미워하여 시글락으로 돌아가게 됨
그 사이 아말렉이 쳐들어와 가족과 무리들이 죽거나 끌려감
다윗은 혼자 생각하지 않고 하나님께 의뢰하고
아말렉을 쫓아가게 됨
아말렉이 방심한 틈을 타 아말렉을 진멸시킴

블레셋과 이스라엘 전투에서 사울의 세 아들과 사울이 죽음
아말렉 사람이 칭찬을 듣고자 다윗에게 이를 전함
그 소식을 전한 아말렉 사람은 사울이 죽는 데 도움을 주고 전리품을 가져왔던 것
다윗은 그 아말렉 사람을 죽이라 함
- 하나님이 기름부은 사람을 죽였으므로
끝까지 사울을 존중하고 
요나단이 죽었다는 소식에 슬퍼함




사무엘하