레위기
- 구별된 백성

창세기 : 레위기에서 어떤 분과 맺었는지를 기록
출애굽기 : 레위기에서 율법을 맺게 된 역사적 과정을 기록
민수기 : 레위기의 율법대로 사는 광야 훈련을 기록한 핵
신명기 : 모세가 죽기 전 레위기를 다시 풀어서 마지막 유언으로 기록한 책

1-16장
하나님께 나아가는 길
- 제사법 = 거룩한 예배

1-7장
- 의식 : 희생제사
8-10장 
- 제사장 : 제사장 위임식 및  첫 제사
11-15장
- 정결법 : 정한 것과 부정한 것

16-17장
대 속죄일 

17-27장 
하나님과 함꼐 살아가는 길
- 성결법 = 거룩한 삶

18-20장
- 정결법 : 성도덕과 사회질서
21-22장
- 제사장 : 제사장과 제물의 성결
23-27절
- 의식 : 절기와 규례


번제. 
- 올라 : 덮음, 달램. 하나님이 죄를 덮어주심
의미 :
1. 가죽 외에 제물 전체를 불살라 드림
2. 전적인 헌신
- ex. 이삭의 번제물, 솔로몬의 일천번제
- 자신을 부인하고 하나님의 주권을 온전히 인정하는 헌신적인 삶
3. 가정 형편에 따라 드리는 제사
- 부자 : 흠없는 수소
- 중산층 : 흠 없는 숫양이나 염소
- 극빈층 : 산비둘기나 집비둘기 새끼
4. 제물의 완전한 타버림
- * 예수그리스도의 온전한 희생을 상징

소제. 
- 민하 : 선물, 헌물
1. 유일한 곡식 제사(고운 가루, 소금)
- 피의 제사가 없다
2. 은혜에 감사하고 충성을 다짐한
- 나의 모든 소유가 하나님의 것임을 인식
3. 소금 
- 하나님의 언약이 변하지 않듯이 
  우리도 소금처럼 충성된 삶을 살겠다는 것을 의미한
4. 고운 가루
- 자신을 온전히 꺠뜨린 예수그리스도.
  자아를 꺠뜨리는 삶을 살겠다는 것을 의미함
5. 제사 후, 유일하게 제사장이 곡식을 먹을 수 있는 방법
- 하나님꼐 불살라 드리고 남은 부분은 성막 안에서 제사장이 먹음
6. 대부분 번제와 소제를 함께 드림

화목제.
- 쉘라밈(복수형, 단수형 : 샬롬)
1. 하나님께 제사를 드린 후 유일하게
   하나님고 제사장 몫 이외의 것을
   경배자와 이웃들이 나눠 먹을 수 있다
2. 가정 형편에 따라 드리는 제사
- 흠 없는 소, 흠 없는 양, 염소
3. 화목제물을 인하여
   우리와 하나님 사이에 화평과 친교가 가능해지며
   사람고 사람 사이에서도 친교가 가능해지는 제사
4. 감사제, 
   서원제(무언가를 하겠다고 하나님께 약속, 이론에 따라 이 서원이 이루어졌을 때 드리는 제사라고 해석하기도 함)
   자원제(이유 없이 자원하여)
5. * 예수님께서 우리의 화목제물이 되셔서 
     우리는 사나님과 사귐이 있게 되었다

속죄제.
- 하타트 : 죄
1. 죄로 인한 하나님과이 단절에서 회복되는 회개와 고백을 제사
2. 신분과 직위에 따라(누가 죄를 지었냐에 따라) 
- 제사장 : 흠 없는 수송아지
  회중 : 수송아지
  족장 : 흠 없는 숫염소
  평민 : 흠 없는 암염소
  서민 : 산비둘기나 집비둘기 새끼
  극빈 : 고운 가루 1/10 에바
3. * 예수님의 피로 우리의 죄가 해결됨을 상징함
- 대속 : 대신 속죄

속건제.
- 아샴 : 배상, 보상, 갚음
1. 남의 재산을 존중히 여기는 것에 근거하여
   성물 혹은 이웃에게 피해를 입혔을 때 회복하는 제사
2. 성물의 경우, 제사장에게 범한 성물의 20% 이자를 더하여 갚음
3. 이웃의 경우, 제사와 더불어 범한 물건의 20% 이자를 더하여 갚음
4. 배상 후에 흠 없는 숫양으로 속건제를 드림
5. * 우리가 하나님께 피해 입힌 모든 것을
      예수님이 죽음으로 배상하셨음



11-15장
정결법

먹어도 되는 음식과 먹으면 안되는 음식의 구분
- 당대의 위생을 고려하심
- 구별된 거룩한 민족이 되게 하려고 하심

출산과 산모의 부정
- 당대의 보건, 위생과 안전
- 정결 기간 후 제사 : 힘든 기간을 견딜 때 하나님을 생각하기 원하심, 
			     힘든 상황 속 결국 도달하게 되는 것은 하나님

전염병과 남녀의 정결 또한 당대의 보건과 안전을 고려하심,
다른 민족과의 거룩한 구별을 위하심


18-20장
정결법 : 
- 절대로 하지 말라
  세상의 악하고 역겨운 것과 구별된 삶을 살아라

근친하지 말라
- 가나안의 부정한 관습과 말라

인신 공양 금지
- 가나안의 인신 공양과 구별

동성애 금지, 수간 금지
- 가나안의 성문화와 구별

가나안(세상)의 더럽고 역겨운 행위들을 
너희들은 절대 행하지 말라

수확물을 점부 거두지 말고
어려운 자들을 위해 남겨두어라
이웃의 것을 빼앗지 말라
주어야 할 돈을 미루지 말라
- 하나님이 지으실 새로운 거룩한 왕국에서 
  남들과 구별된 선한 행위들을 기본적인 것을 정하심


23-27장
절기와 규례

눈에는 눈, 이에는 이, 죽인 사람을 죽여라
- 당대는 피해를 입으면 바로 살인 또는 전쟁이 일어나는 시대였음
  그래서 큰 싸움을 피하는 가장 합리적으로 혁신적인 방법이었음
  너희선에서 최대한 생명을 살리는 선에서 끝내라
  서로 존중하고 생명을 소중히 하라는 의미이지, 복수하라는 의미가 아님
-- 당시의 시대 상황과 문화를 알아야 이해하기 쉬우며
   성경의 모든 말씀은 문자 그대로 지금에 적용하는 것은 곤란

의식. 절기.
- 기억. 기억하라. 의식을 위한 의식이 아님
  무엇을 기억하는지가 중요
 

7대 절기

유월절
1. 1월 14일(아빕월, 닛산월)
2. 이집트에서 탈출할 당시
   1월 10일에 흠 없는 숫양을 준비하였고
   14일에 그 양을 잡고 그 피를 집 문 틀의 옆과 위에 바른 후
   쓴 나물과 무교병을 함꼐 먹었다
3. 이집트 탈출 후
   이스라엘이 '이집트의 노예 생활에서 해방'된 것 뿐 아니라
   하나님이 이'스라엘의 장자를 살려주셨음'을 기념하기 위한 날이다
- 아직도 이스라엘에서는 유월절을 기억하고 지킨다
4. 유월절의 희생양은
   우리를 위해 죽으신 흠 없는 예수님을 의미한다

무교절
1. 아빕월 15일~21일(유월절 직후 일주일간)
2. 7일 간 번제와 속죄제를 드림
3. 7일 간 무교병을 먹고
   첫 날과 마지막 날은 노동을 하지 않으며 성회(거룩한 모임)로 모임
4. 하나님께서 이 기간에 '이스라엘 백성을 이집트 땅에서 인도하여 내셨음'을 지키는 절기

초실절
1. 무교절 후 첫 안식일 다음 날(지금의 주일)
- 안식일 = 토요일
2. 보리 추수의 첫 열매를 하나님께 드림
3. 모든 필요의 공급이 하나님꼐로부터 나옴을 인정
4. 예물을 드리기 전에 사람이 먼저 먹어서는 안 됨
5. * 부활의 첫 열매 되신 예수님을 상징
- 이를 믿는 자의 부활을 보증하심

칠칠절
- 오순절, 맥추절, 맥추의 초실절
1. 시완월(3월) 6일. 초실절로부터 50(5순, 칠*칠=49)일 째 되는 날
2. 밀 추수의 첫 소산을 하나님께 드림(번역의 오류)
3. 모든 수확물은 첫 열매를 제물로 바친 뒤 사용 가능
4. * 신약 시대에 예수님꼐서 부활하신지 50일째 되던 날
      즉, 승천하신 후 며칠 안되어 성령께서 강림하신 날(마가의 다락방)
      - 신약에서는 이 날을 성령강림절이라 함

나팔절
1. 디스리월(7월) 1일에 지킨 절기
2. 유대력으로는 7월 1일이 새해를 의미한다
   즉, 나팔절은 신년절이기도 하다
3. 완전한 안식일로 지키며 성회르 ㄹ갖고
   희생 제사를 하나님께 드림
4. 대속죄일의 10일 전임을 알리는 절기
5. * 예수그리스도이 재림을 상징

대속죄일. 욤 키푸르
- 大 속죄일. 자기도 모르게 지은 죄, 미처 제사드리지 못한 부분에 대한 죄를 속죄하는 날
  이스라엘 모든 백성들은 노동을 금하고 금식하며
   철저하게 자신의죄를 슬퍼해야 했다
-- 율법이 적앟 유일한 금식일
1. 매년 디스리월 (7월) 10일
2. 대제사장이 1년에 한 번 지성소에 들어가는 날
3. 아론이 수송아지를 속죄제물로 바쳐 자기와 자기 집안의 죄를 해결한 뒤
   제비로 염소 두 마리를 뽑아 한 염소는 이스라엘 온 백성을 위한 속죄제물로,
   나머지 한 염소(아사셀 : 떠나보냄)는 아론이 머리에 손을 얹고
   이스라엘 온 백성의 모든 악행을 자백함
   그 뒤 광야 황무지로 내보내짐
   결국 광야에서 배회하다 죽음에 이름
4. * 예수님이 십자가에 달리심으로 모든 죄를 대속하신 것을 상징함

초막절
- 장막절, 수장절
1. 티쉬리월(디스리월, 에다님 월, 7월) 15일부터 7일간 계속 됨
- 첫 날과 8일째 되는 날 성회를 갖고 노동하지 않음
2. 광야 생활 중 인도하시고 보호하신 은혜를 기념함
3. 소산의 추수를 마칠 시기에 즐거워하며 지키는 절기
4. * 이 세상은 잠시 초막에 머묵다 가는 나그네의 길이며
      우리의 영원한 집은 오직 하늘나라에 있음을 의미한
- 우리는 이 세상(초막에서의 삶)의 사명을 다 한 후에
  영원히 주와 함께 거함



안식일
1. 금요일 해질 때부터 토요일 해지기 전까지
   어떠한 일도 하지 않으며 시간과 노동을 하나님께 봉헌하는 날
2. 하나님께서 6일 동안 천지를 창조하시고
   7일 째 날에 쉬셨기 때문에 이 날을 기념함
3. 이집트에서 종이 되었을 때
   하나님꼐서 이스라엘 백성을 이집트에서 인도하신 일을 기념함
4. 대부분의 절기들이 안식일을 포함하고 있음

안식년
- 이스라엘 사람들도 잘 못 지킴(욕심)
1. 7년을 1주기로 할 때, 7년째 되는 해에 땅을 쉬게 하여야 함
   땅에 씨를 뿌리거나 포도원을 가꾸면 안 됨
2. 추수하다 땅에 떨어져 저절로 자라난 것을 거두면 안 됨
3. 가난한 사람들, 종, 품꾼, 그 땅에 사는 외국인들, 가축들의 경우
   그 해에는 그 땅에서 나는 무엇이든지 먹을 수 있음
4. 안식년에 땅 주인들은 무엇을 먹나
    안식년 전 여섯째 해에 하나님께서 큰 복을 주셔서 
    3년 동안 먹을 작무을 거두게 됨
5. 7년 째 내 마음대로 내 땅을 하용하지 않음을 통하여
   모든 땅이 하나님의 소유임을 인정 

희년
- 단 한 번도 지켜지지 않음(역시 욕심 때문에)
1. 매 7년마다 오는 안식년 7번을 지낸 다음 해를 의미함 
   즉, 50년 째 해를 의미함
- 7월 10일 대속죄일에 나팔을 불어 희년은 선포
2. 땅에 사는 모든 백성에게 자유를 선포하여 
   각자 자기 땅 자기 집 자기 가족으로 돌아가는 해
- 식객으로 붙어 사는 소작농이나 노동자를 고향으로 보내 줌
3. 모든 땅을 원래 임자에게 돌려주고
   빚은 탕감하며 노예를 해방해 줌
4. * 하나님 나라의 회복 :
      공동체의 양극화를 막고 땀을 흘려 소산을 먹는 창세기의 원칙이 회복됨



헤렘. 진멸하다, 멸절시키다
- 죽여라, 없애라, 바쳐라 : 영적 오염을 막기 위함


피의 의미
1. 피를 가볍게 여기면 생명과 제사를 경히 여길 수 있음
2. 위생과 보건 때문