간 새우찜 맑은 국물 요리(에비 신죠 세슈시타테)

맑은 국물 요리는 국물 맛이 핵심이므로
반드시 첫 국물을 사용한다

간 새우살, 표고, 산초 잎을 사용한다


- 재료 
보리새우(쿠루마 에비)*1 6마리
간 새우 반죽(신죠 키지)　
　간 흰살생선 50g
　기름 섞은 노른자(타마고노모토) 1/2 큰술
　소금 약간
　끓인 술(니기리슈) 35ml
　밀 전분(우키코) 1큰술
　다시마 육수*2 약 75ml

국물 육수(스이지)
　육수(다시지루) 600ml
　소금 1/3작은술
　연한 간장(우스쿠치 쇼유) 5ml

생 표고버섯 4개
건조 미역 5g

진한 육수(스이지핫포)
* 스이지핫포 : 재료에 밑간을 하거나 데우는 국물. 
		  맛이 잘 배지 않는 재료는 살짝 끓인다. 색이 잘 빠지는 재료는 식힌 육수에 담가두기만 한다
　육수(다시지루) 600g
　소금 1/2작은술
　연한 간장(우스쿠치 쇼유) 10ml

산초잎 12개
소금, 다시마*3

*1 1마리당 약 40g
*2 물에 우려낸 것. 2단원 다시마 육수 부분
 참고(텍스트 노트 P.3)
*3 육수(다시지루)를 우려낸 뒤의 다시마
※간 새우/생선찜(신죠) : 어패류를 갈아 으깨서
소금 등으로 맛을 내어 찌거나 데친 것.
산마(야마이모)를 넣는 경우에 한자를 '真薯(신죠)', 
쪄서 조리하는 경우에는 '真蒸(신죠)'로 표기하는 경우가 있다.


- 보리새우 찜
보리새우(쿠루마 에비)는 머리와 내장(세와타)을 제거하고, 껍질을 벗겨 물로 씻은 후 물기를 제거한다.
2마리는 잘게 썰고, 나머지 4마리는 푸드 프로세서로 갈아서 으깬다.
절구(스리바치)로 간 보리새우(쿠루마 에비)와 간 흰살생선을 넣고, 
부드럽게 될 때까지 으깨가며 섞는다.
기름 섞은 노른자(타마고노모토), 소금, 끓인 술(니기리슈), 밀 전분(우키코)을 순서대로 넣고, 
넣을 때마다 으깨가며 섞는다.
* 타마고노모토 : 달걀 노른자에 식용유 30를 조금씩 넣어가며 섞어 만든다 .
* 술을 끓이지 않으면 에탄올이 음식 맛을 변질시킨다. 끓이고 식혀서 사용한다 .
다시마 육수로 맛과 농도를 조절한다. 
* 가츠오부시 육수를 사용하면 맛이 감칠맛이 과도해져 밸런스가 망가진다.
잘게 썬보리새우(쿠루마 에비)를 넣고 섞는다.
다시마의 풍미를 우려낸 따뜻한 물(육수를 우려냈던 다시마를 물에 넣고 끓인 것)을 냄비에 넣고 
소금을 약간 더해 끓인다.
* 남은 다시마 활용
이 때의 불은, 팔팔 끓기 직전의, 작은 기포가 생길정도로 조절한다.
간 새우 반죽(신죠 키지)를 숟가락으로 떠서 넣는다. 
간 새우찜(신죠)이 떠오르면, 뒤집어가며 약 5분간 삶아 익힌다.
눌렀을 때 탄력이 충분해야 한다.
행주를 깐 채로 꺼내서 물기를 뺀다.

- 표고버섯과 미역
표고버섯의 줄기를 떼어 물로 씻는다. 
소금 넣은 물에 뚜껑(오토시부타) 을 덮고 데친 뒤 찬 물에 식히고 물기를 뺀다. 
진한 육수(스이지핫포)를 넣고 오토시부타를 덮고 살짝 끓여 맛을 배게 한다.

건조 미역은 물에 불리고 짜서, 줄기를 떼어 한 입 크기로 썬다. 
뜨거운 물로 살짝 데쳐 색을 내고, 찬물에 담근다. 
식힌 진한 육수(스이지핫포)에 미역을 담근다.
산초잎을 물에 넣고 3개씩 겹쳐서 줄기 끝을 잡아 떼어 낸다.

국물 육수(스이지)로, 육수(다시지루)를 데워 소금을 넣고, 끓으면 맛을 보고 
연한 간장(우스쿠치 쇼유)을 넣는다.
* 간장은 향이 날아가기 때문에 마지막에 사용한다
  간은 끝까지 다 먹었을 때까지 좋을 정도로 약간 약하게 한다
표고버섯, 미역은 각각 진한 육수(스이지핫포)로 다시 데운다.
간 새우찜의 위에 뜨거운 국물 육수(스이지)를 약간 끼얹는다.
간 새우찜을 공기(완)에 담고, 표고버섯과 미역을 얹는다. 
뜨거운 국물 육수(스이지)를붓고, 
향 고명(스이쿠치)으로 산초잎을 얹는다.
