갯장어 칡국(하모 우스쿠즈시타테)

맑은 국물에 칡을 넣어 걸쭉하게 만든 국물요리.
걸쭉하게 만들면 국물이 잘 식지 않는다.
담백한 맛의 갯장어에 깊은 맛의 연근떡을 조합하고
갯장어와 궁합이 좋은 매실을 곁들인다


- 재료
갯장어(하모)*1 1/2마리
연떡(하스모치) 
※만들기 쉬운 양만큼 (연떡(하스모치)는 아래 양에서 약 16개 정도 나온다)
※연떡(하스모치) : 연근떡(렌콘모치), 연근 만
주(렌콘만쥬)라고도 부른다. 간 연근을 사용해서 떡처럼 만든 요리.
간 연근*2 350g
　흰자 1/2개
　밀 전분(우키코 30g
　기름 섞은 노른자(타마고노모토) 5큰술
　소금 1/2작은술
　볶은 잣 15g

국물 육수(스이지)
　육수(다시지루) 600ml
　소금 1/3작은술
　연한 간장(우스쿠치 쇼유) 5ml
　물에 푼 갈분(칡전분) 적당량

꼬투리 강낭콩 6개

진한 육수(스이지핫포)
　육수(다시지루) 300ml
　소금 약간
　연한 간장(우스쿠치 쇼유) 5ml

청유자 적당량
말린 매실 과육　적당량
소금, 다시마*3, 튀김용 기름
*1 1마리당 약 500g
*2 갈아서 적절히 수분을 뺀 연근
*3 육수(다시지루)를 우려낸 뒤의 다시마

- 갯장어

갯장어(하모)를 밑 손질(미즈아라이)한 뒤 갈라 등뼈와 등지느러미를 제거한다. 


껍질
쪽을 아래로 두고 1~2mm 간격으로 잔뼈에 칼집을 넣고(호네기리), 한입 크기로 썬다.
* 스냅, 반동으로 1~2mm 간격으로 껍질만 남기고 뼈와 살을 함께 자른다. 
다시마의 풍미를 우려낸 따뜻한 물(육수를 우려냈던 다시마를 물에 넣고 끓인 것)을
냄비에 넣고, 소금을 약간 넣는다. 
이 때의 불은, 팔팔 끓기 직전의, 작은 기포가 생길 정도로 조절한다.
* 호네기리 한 갯장어는 부서지기 쉽다
갯장어(하모)를 조심스럽게 넣고 살짝(약 20초) 익힌 뒤, 행주를 깐 체에 꺼내 수분기를 뺀다
* 오버쿡 시 수분이 빠져 퍽퍽해진다

- 연떡
연근(500g)은 껍질을 벗겨 물에 1시간 넣어두어 떫은맛을 제거한다.
발(마키스) 위에서 강판(굵은 강판)으로 간 뒤, 
적절하게 수분기를 제거해 350이 되면 수분이 적절히 제거된 것으로 본다.
연근을 볼에 옮겨, 흰자, 밀 전분(우키코), 기름 섞은 노른자(타마고노모토), 소금을
순서대로 넣고 섞는다. 
* 흰자는 끈기를, 밀가루는 수분감 을, 타마고노모토는 부드러움과 깊은 맛을 준다
균일한 두께가 되도록 볼의 바닥에 붙여 랩으로 싼다. 
증기가 올라오는 찜기에서 약 15분간 찐다.
다 쪄졌으면 볶은 잣을 넣고 잘 개어 적당한 크기로 덜어 둥글게 만든다.
* 따뜻할 때 치대야 끈기가 생긴다 
약 170℃의 튀김용 기름에서 주황색이 될 때까지 튀긴다.
* 연떡(하스모치)는 튀긴 직후에 그대로 먹어도 맛있다. 
  생강 간장(쇼가 쇼유)에 찍어서 먹으면 좋다.

- 꼬투리 강낭콩
꼬투리 강낭콩은 꼭지 부분을 떼어 내고 소금을 넣은 물에 데친다. 
얼음물에 담가 색을 고정시킨다
물기를 제거한 후 먹기 좋은 길이로 썬다.
식힌 진한 육수(스이지핫포)에 꼬투리 강낭콩을 담근다.

- 유자 껍질
유자는 한 바퀴 돌려가며 껍질을 벗겨, 
껍질의 뒷면에 있는 흰 부분(쓴맛이 남)을 얇게 벗겨 낸 뒤 부채꼴로 자른다.
물로 살짝 씻어 떫은맛, 기름기를 제거하고 수분기를 닦아낸다.

- 국물
국물 육수(스이지)를 만들 육수(다시지루)를 데워 소금을 넣고, 
끓으면 맛을 보고 연한 간장(우스쿠치 쇼유)을 넣는다. 
가볍게 끓는 상태에서 물에 푼 갈분(칡전분)을 넣어 걸쭉하게 만든다.
칡 맛을 날리기 위해 센 불에서 한 번 끓여낸다
갯장어(하모)의 위에 뜨거운 국물 육수(스이지)를 약간 끼얹어 맹물기를 제거한다
공기(완)에 막 튀긴 연떡(하스모치), 데운 갯장어(하모), 
진한 육수(스이지핫포)로 다시 데운 꼬투리 강낭콩을 담고, 뜨거운 국물 육수(스이지)를 붓는다
향 고명(스이쿠치)으로 유자 껍질을 얹고, 
갯장어(하모)의 위에는 말린 매실 과육을 올린다.


※잣 : 잣방울 안에 있는, 길이 1cm 정도의 씨앗. 
우산소나무나 섬잣나무의 씨앗이 식용으로 적합하다.

〈잣 볶기〉
빈 냄비에 넣고 먹음직스러운 색이 될 때까지 약불로 볶는다. 
평평한 접시에 넓게 펼쳐 식힌다.

※물에 푼 갈분 : 갈분을 같은 부피의 물에 녹인것. 갈분1 : 물1의 비율로 섞는다.

※칡으로 걸쭉하게 하다 : 갈분을 넣어 걸쭉하게 만드는 것.