새우 닮은 토란 넣은 백된장 국물 요리(에비이모 시로미소 지타테)

된장의 풍미를 살린 요리.
새우 토란은 겨울에 맛이 좋은, 결이 곱고 포슬포슬한 토란의 한 종류이며
백된장과 잘 어울린다
톡 쏘는 맛의 겨자로 마무리 한다 



- 재료
새우 닮은 토란(에비이모) 1개
생 성게 8개
시금치 1단

국물 육수(스이지)
　육수(다시지루)*1 800ml
　백된장(시로미소) 160g

연한 국물 육수(한와리지루)
　(위에 기재한) 국물 육수(스이지) 300ml

육수(다시지루)*2 300ml
물 겨자(미즈가라시) 적당량
쌀뜨물, 소금

*1, *2 두 번째 육수(니방다시)도 괜찮다

- 새우 토란(에비이모) 준비
새우 닮은 토란(에비이모)의 양끝을 잘라 버리고, 2.5cm 폭으로 통 썬다.
육각형으로 잘라 모서리를 다듬는다.(멘토리)
* 모서리가 날카로우면 삶을 때 뭉개져 모양이 망가진다
물에 약 1시간 담가 갈변을 방지하고 떫은 맛을 제거한다.
차가운 쌀뜨물(시로미즈)에 넣고 불에 올린 후, 재료를 직접 덮는 뚜껑(오토시부타)을 덮어 삶는다.
* 쌀뜨믈로 삶으면 에비이모가 수축되지 않는다고 한다 
* 뜨거운 물에 에비이모가들어가면 표면이 무너진다
쇠꼬챙이가 쑥 들어갈 정도가 되면 
불에서 내려서 뚜껑(오토시부타)의위에 조금씩 물이 투명해질 때까지 물을 흘리며
에비이모가 완전히 식을 때까지 담가둔다

* 재료가 직접 물에 닿지 않도록 한다

- 국물
국물 육수(스이지)를 만들 육수(다시지루)를 냄비에 넣고 데운다
육수를 약간 덜어 백된장(시로미소)에 붓고 된장 풀어 육수에 넣어 완전히 풀어준다
체 달린 틀(우라고시키)에 된장(미소) 찌꺼기를 거른다.
위 국물을 300ml 덜어 내서, 같은 양의 육수(다시지루)를 더해 
연한 국물 육수(한와리지루)를 만든다.
연한 국물 육수(한와리지루) 중 200ml를 다른 냄비에 옮겨 식혀 둔다.(시금치용)

- 에비이모 삶기 
연한 국물 육수(한와리지루) 400ml에 
새우 닮은 토란(에비이모)을 넣고 약불로 약 10분간 삶는다.
그대로 식혀서 맛을 배이게 한다
담기 전에 다시 데운다

- 시금치와 우니
시금치는 뿌리를 다듬고  십자 모양으로 칼집을 내어 
오토시부타를 덮고 소금 넣은 물에 데친 뒤 찬물에 넣어 변색과 오버축을 방지한다
* 삶을 때 흩어지지 않게 대나무 껍질 끈을 사용하면 좋다 	
* 시금치는 부위마다 익는 속도가 다르므로 익는 데 오래 걸리는 줄기쪽을 먼저 담가 익힌다
물기를 짠 후 3cm 길이로 썬다. 
식힌 연한 국물 육수(한와리지루)에 맛이 배게 담근다.
담기 전에 다시 데운다
생 성게는 얇은 나무 포장재(우스이타)에 올려 물기가 고이는 것을 방지하고
소금을 약간 뿌린다. 
약불로 살짝 찐다
* 찜기 뚜껑을 살짝 열리게 만들고 약불로 표면만 따뜻해지게 찐다

※반죽 겨자(네리가라시)ㆍ물 겨자(미즈가라시) : 
겨잣가루(코나가라시ㆍ카라시코)로 만든다. 
향이 강하고 찡한, 깔끔한 매운 맛이 특징.
〈만드는 법〉
1. 겨잣가루(코나가라시ㆍ카라시코)에 약 40℃
의 미지근한 물을 더해서 갠다. 랩을 씌워 한동안둔다. (반죽 겨자(네리가라시))
2. 반죽 겨자(네리가라시)에, 물을 더해 부드럽게 푼다. (물 겨자(미즈가라시))

- 담기
국물 육수(스이지)를 다시 따뜻하게 데운다.
* 적된장 국물을 만들 때는 된장을 적게 넣고 육수 맛을 살린다
  국물이 끓으면 육수 향이 날아가므로 끓기 시작하면 바로 불을 끈다
  반면 백된장은 국물은 육수보다 백된장의 풍미를 살린다
  그래서 국물을 충분히 끓여 부드러운 맛을 낸다 
거품을 걷어내면서 충분히 끓여준다
연한 국물 육수(한와리지루)에 
다시 따뜻하게 데운 새우 닮은 토란(에비이모)과 시금치, 찐 성게를 공기(완)에 담고, 
국물 육수(스이지)를 붓는다. 
에비이모 위에 향 고명(스이쿠치)으로 물겨자(미즈가라시)를 얹는다




※새우 닮은 토란(에비이모) : 
토란의 일종으로, 고구마를 특수재배한 것. 
크기가 크고, 모양은 굽어 있다. 
육질이 치밀해 삶아도 모양이 잘 변하지않는다.

※모서리 다듬기(멘토리) : 삶았을 때 모양이 변하지 않도록 
자른 토란류나 근채류 등의 모서리를 깎아내는 것.

※'시로미즈' : 쌀뜨물을 가리키는 요리 용어.

※체 달린 틀(우라고시키) : 
원형의 나무틀에 촘촘한 망을 단 요리 기구. 
재료, 육수(다시지루), 가루 등 
다양한 것을 거르는 용도로 사용할 수 있다.

※연한 국물 육수(한와리지루) : 
된장(미소) 육수에, 같은 양의 육수(다시지루)를 섞어 
연하게 만든 것. 
된장 국물 요리(미소 지타테)를 할 때,
주재료(완다네)와 부재료(완즈마)에 맛을 배게하거나 
따뜻하게 데우기 위해서 사용한다

※얇은 나무 포장재(우스이타) : 
삼나무나 편백을 종이처럼 얇게 깎은 것. 
'쿄기'라고도 한다. 
흡수성과 통기성이 좋다.

※반죽 겨자(네리가라시)ㆍ물 겨자(미즈가라시) : 
겨잣가루(코나가라시ㆍ카라시코)로 만든다. 
향이 강하고 찡한, 깔끔한 매운 맛이 특징.

〈만드는 법〉
1. 겨잣가루(코나가라시ㆍ카라시코)에 약 40℃
의 미지근한 물을 더해서 갠다. 랩을 씌워 한동안둔다. (반죽 겨자(네리가라시))
2. 반죽 겨자(네리가라시)에, 물을 더해 부드럽게 푼다. (물 겨자(미즈가라시))