두부와 미역 넣은 적된장 국물 요리(토후토 와카메노 아카미소 지타테)

멸치 육수, 연두부, 미역, 파드득나물을 사용한 적된장 국물요리
적된장 국물요리는 육수의 맛을 살려 깔끔하게 만든다

- 재료
연두부(키누고시 토후) 1/2모
건조 미역 5g
파드득나물 1/2단

국물 육수(스이지)
　붉은 육수용 된장(미소) 60g

쪄서 말린 어패류(니보시) 육수(다시지루)*1　
 600ml

산초 가루 적당량

*1 쪄서 말린 잔 물고기(다시쟈코)를 끓여 우려낸 것.
다시마와 가다랑어 포(카츠오부시)를 처음 우려낸 것(이치방다시)을 써도 좋다.


- 두부, 미역, 파드득나물 준비
연두부(키누고시 토후)는 1cm 크기로 깍둑 썬다(사이노 메기리).
건조 미역은 물에 불리고, 줄기를 떼고 한입 크기로 썬다. 
뜨거운 물에 살짝 데쳐서 색을 내고, 찬물에 넣어 색을 고정한다.
파드득나물은 뿌리 부분을 자르고, 입을 떼어 
줄기만 남겨 1.5cm 길이로 썰어 물에 살짝 담가 떫은맛을 제거한다.

- 국물 육수
된장(아카다시요 미소)에 육수를 약간 넣어 풀어준다
육수(다시지루)를 데워, 된장을 완전히 풀어준다.
된장(미소)이 녹으면 고운 체(우라고시키)로 걸러 된장(미소) 찌꺼기를 제거한다.
다시 불을 켜 데운다.
데워지면 두부, 미역, 파드득나물을 넣고, 한소끔 끓어오르면 공기(완)에 담는다.
* 적된장은 향이 날아가기 쉽고 두부는 수분이 빠져 식감이 안좋아지기 때문에
완전히 끓으면 바로 불을 끈다 
산초 가루를 뿌린다.
* 이치미, 시치미, 고춧가루도 괜찮다

※깍둑썰기(사이노 메기리) : 
한 변 1cm의 주사위 모양으로 써는 것.

※붉은 육수용 된장(아카다시요 미소) : 
콩된장(마메미소)에, 쌀된장(코메미소)이나 조미료 등을 넣어 
사용하기 좋게 부드럽게 가공한 된장(미소).