도미 육수를 낸 도미 국물 요리(타이 우시오지루)

도미 맑은 소금국
다시마와 도미 부산물로 국물을 끓이고 소금으로만 간을 해서 완성한다


- 재료
도미 부산물(아라)*1 1마리 양
땅두릅 5cm
물 1ℓ
조각 다시마(츠메 콘부)１개
술 30ml
나무순 12개
소금

*1 1마리당 1.2kg의 도미에서 나온, 손질 후 남은 부분(아라)
(머리는 가슴 지느러미 아래부터 식칼을 넣어 자른 것(카마시타오토시)을 사용)


- 도미 부산물(아라) 준비
도미의 머리는 세로로 반을 갈라(나시와리) 나눈다. - 입을 벌리고 머리족을 잘라 펼친 후 턱을 자른다
아가미를 떼어낸다
머리 앞쪽 눈과 입 사에 칼을 넣은 후 뒤집어 
눈 쪽 부분이 다이아몬드 모양이 되도록 잘라준다
가마살 지느러미를 제거한다
입쪽 아가미 덮개는 잘라내어 버린다
등뼈는 꼬리와 지느러미의 끝을 잘라내고, 4~5조각으로 자른다.
볼에 넣고 소금을 친 뒤, 1시간 30분 둔다.
* 소금이 국물 간이 되므로 생선 간보다 약간 더 뿌려준다
소금이 녹아 들면 오토시부타를 덮고, 
끓어 넘치기 전에 찬물을 부어(사시미즈) 가라앉힌 뜨거울 물(80℃)을 붓고,
바로 젓가락으로 천천히 젓는다(시모후리).
* 100℃의 물을 부으면 껍질이 터질 수 있다 
부산물(아라)의 표면이 희게 변하면, 오토시부다를 넣고 찬물을 부어 식힌다  
남은 비늘, 점액, 피를 씻어 내고, 물기를 닦는다.
* 비늘 제거는 숟가락으로 하면 편하다
  피는 특히 머리쪽에 많이 남아있다 

- 땅두릅 준비
땅두릅은 5cm 정도 길이로 자른 후 껍질을 두껍게 벗긴다.(섬유질 많음)
1.5cm 길이, 3mm 두께로 막대 썰기(탄자쿠기리)를 해서 물에 담근다.
* 즉, 5 * 3 * 1.5
살짝 소금 넣은 물에 데치고, 찬물에 넣은 뒤 수분기를 뺀다.
너무 익으면 아삭한 식간이 사라지므로 
가장자리가 투명해지면 즉시 건져 찬물에 담가준다 
* 원래 땅두릅을 데칠 때 식초를 넣으면 변색되지 않고 데쳐지지만
  이번 요리에는 식초맛이 방해가 되므로 식초는 사용하지 않는다
* 변색 방지(아쿠도메)
  땅두릅, 우엉, 연근, 고구마, 사과 등 폴리페놀을 다량 함유하고 있는 재료는 
  공기와 접촉하면 산화효소의 작용으로 산소와 결합(산화)하여 변색하기 쉽다. 
  변색을 방지하기 위해서 자른 부분에 공기가 닿지 않게 하거나 
  산화효소의 작용을 억제하는 물질을 넣어줘야 한다.

- 끓여서 완성
냄비에 재료표에 기재된 양의 
물과 도미 부산물(아라), 그리고 조각 다시마(츠메 콘부)를넣고 불을 켠다. 
팔팔 끓을 때까지는 강불, 팔팔 끓으면 액체의 표면이 보글보글 끓을 정도로 불을 줄이고,
표면에 뜨는 찌꺼기 거품(아쿠)을 걷어가며 끓인다.
도미 부산물(아라)에 열을 가해 육수(다시지루)에도 맛이 충분히 우러나면 
머리와 가슴 지느러미 부분(카마)은 꺼낸다.
* 눈이 하얗게 되면 익은 것이다
촘촘한 거름천(네루지)(면포)으로 걸러, 육수(다시지루)를 다시 끓인다. 
맛을 보고 간이 부족하면 소금을 더해 간을 맞춘다. 
술을 더해, 알코올 성분이 날아가면 불을 끈다.(니기리)
다른 냄비에 3을 약간 덜어 넣고, 이것으로 땅두릅을 데운다.
도미와 땅두릅을 공기(완)에 담는다. 
국물 육수(스이지)를 붓고, 산초잎을 얹는다


※생선을 손질하고 남은 부분(아라) : 
생선의 등뼈 양측의 살을 뼈에서 분리하고(오로스) 손질한 뒤 
남은 머리, 등뼈, 가슴 지느러미 부분 등.

※반 가르기(나시와리) : 
생선의 머리나 새우 등을, 세로로 반을 가르는 것.

※표면 희게 익히기(시모후리) : 
날생선이나 고기를 뜨거운 물에 담가 표면만 익혀, 
마치 서리가 내린 것처럼 하얗게 만드는 것. 
재료의 악취, 점액, 과한 기름기를 제거한다.

※막대 썰기(탄자쿠기리) : 
무, 당근 등 주로 야채류를, 막대처럼 직사각형으로 써는 것.

※오이 다시마
다시마의 가장 아랫부분을 뿌리다시마라고 하며
그 바로 윗 부분을 오이 다시마라 한다
얇은 다시마를 만드는 과정에서 나오는 부분이라 
식초 맛이 약간 나지만 육수에는 영향을 주지 않는다
오이다시마는 오래 끓여도 감칠맛과 끈적함이 과하게 나오지 않아
오래 끓이는 요리에 사용한다 