술로 우려낸 쑤기미 국물 요리(오코제 슷폰 지타테)
* 오코제 : 쑤기미
* 슷폰 : 자라

쏨뱅이 쑤기미국
자라 육수를 만들 때는 술을 많이 사용하고
간장으로 마을 내고 파와 생강으로 비린내를 잡아준다
이 방식으로 만든 국물요리는 
'자라가 들어가지 않아도' '자라국물(슷폰지루)' 이 부른다
이 요리에서는 쏨뱅기를 사용한다
쏨뱅이는 등지느러미에 독이 있으니 주의한다


- 재료
쏨뱅이*1 2마리
연두부(키누고시 토후) 1/3모
흰 부분이 많은 파(시로네기) １대
쑤기미 육수(다시지루)용
　물 1ℓ
　술 150ml
　조각 다시마(츠메 콘부) 1개
　소금 1/2작은술
　연한 간장(우스쿠치 쇼유) 10ml

술*2 15ml
토생강(츠치쇼가) 즙 적당량

*1 1마리당 250g
*2 마무리 단계에서 넣을 술


- 쏨뱅이 손질
행주로 쏨뱅이를 눌러 잡고 머리 위쪽에 칼을 넣어 마비시켜 빠르게 뇌사상태로 만들어(이케지메), 
물에 담가 피를 뺀다.
등지느러미의 양측에 v자로 칼집을 넣어, 등지느러미를 뽑는다. 
등지느러미는 탄화할 때까지 익혀서 버린다.
턱이 붙어 있는 부분부터 식칼을 넣어 머리를 떼어 낸다.
배를 갈라 열고, 내장(와타)을 꺼내고
초록색 쓸개가 터지지 않도록 주의하면서 간을 떼어낸다
머리에서 아가미를 떼어 낸다. 
머리와 살은 물로 씻고, 간은 물에 담근다.
등뼈를 따라 등쪽 살과 배 부분 살을 한 번에 갈라(다이묘 오로시), 3장 뜨기를 한다.
뱃살뼈, 그리고 등쪽 살과 배 부분 살의 경계 부분의 뼈(치아이 보네)를 
생선 가시 집게(호네누끼)로 머리쪽으로 잡아당기며 제거한다.
볼에 쑤기미의 등뼈, 머리, 살, 간을 넣는다. 끓어 넘치기 전에 찬물을 부어(사시미즈)
가라앉힌 뜨거울 물을 붓고(80℃, 오토시부타를 덮고)), 
바로 젓가락으로 천천히 젓는다.(시모후리)
표면이 하얗게 변하면, 오토시부타를 덮고 찬물을 부어 식힌다. 
남은 피나 더러운 부분, 점액을 씻어내고, 물기를 닦아 낸다

- 연두부ㆍ흰 부분이 많은 파(시로네기)ㆍ토생강(츠치쇼가)
연두부(키누고시 토후)를 3cm 크기로 깍둑 썬다.
흰 부분이 많은 파(시로네기)는 4cm 길이로 썰고 세로로 잘라 심지를 제거한다
펼쳐서 겹치고, 섬유질 방향으로 가늘게 썰어, 
물에 담근 뒤 수분기를 뺀다.
* 이것을 시라가네기(백발파) 또는 하리네기(침파)라고 한다
토생강(츠치쇼가)은 껍질을 벗겨 강판에 갈아, 거즈로 싸서 즙을 짠다.

- 술로 우려낸 국물(슷폰 지타테)
냄비에 쑤기미의 등뼈, 머리, 살, 간을 넣고, 
물과 술, 조각 다시마(츠메 콘부)를 넣고 불을 켠다. 
팔팔 끓을 때까지는 강불, 
끓고 나면 보글보글 끓을 정도까지 불을 줄이고, 
표면에 뜨는 찌꺼기 거품(아쿠)을 걷어가며 맛이 우러날 때까지 끓인다.
소금과 연한 간장(우스쿠치 쇼유)을 더해 간을 맞추고, 
살짝(4~5분 정도) 끓여 쑤기미에 맛을 배게 한다.
쑤기미를 꺼내고, 
육수(다시지루)를 촘촘한 거름천(네루지)으로 걸러서 냄비로 옮긴다.
육수(다시지루)는 연두부(키누고시 토후)를 넣고 데워, 
팔팔 끓으면 술을 넣는다.
쑤기미의 살과 간, 연두부(키누고시 토후)를 공기(완)에 담는다. 
국물 육수(스이지)를붓고, 
파 흰 대를 얇게 채 썬 것(시라가 네기)을 얹어, 생강즙을 넣는다


※쑤기미 [오코제] : 
주로 '오니오코제'를 식용으로 쓴다. 
씹는 맛이 적절하게 느껴지고, 깔끔한맛이 나는 흰 살 생선.

※파 흰 대를 얇게 채 썬 것(시라가 네기) : 
얇게
채 썰어(코마기리) 물에 담근, 흰 부분이 많은 파(시로네기). 
'하리네기'라고도 한다.

※토생강(츠치쇼가) 즙 : '츠유 쇼가'라고도 한다.