간 호박 일본식 수프(카포차 스리나가시)

단호박을 갈아 칡전분으로 걸쭉하게만든다
호박 대신 옥수수나 콩류를 사용할 수도 있다
따뜻하게 먹어도 좋지만 
이번에는 차갑게 만들어본다



- 재료
서양 호박*1 300g
육수(다시지루)*2 600ml
백된장(시로미소) 30g
소금 2/3작은술
물에 푼 갈분 적당량
보리새우(쿠루마 에비) 4마리
차조기꽃의 화수(하나호지소) 4송이
갈분*3, 소금

*1 씨와 태좌를 떼어 낸 밤호박(쿠리 카보챠)
*2 이미 한 번 우려낸 재료로 다시 우려낸 육수(니방다시)도 괜찮다
*3 덩어리를 절구(스리바치)로 갈아서 체로 쳐 둔다


- 간 호박 일본식 수프(카포차 스리나가시)
호박은 적당한 크기로 잘라 껍질을 벗긴다. 
찜기에 넣고 강불로 부드러워질 때까지 쪄서
아주 고운 체에 내린다
* 뜨거울 때 내려야 잘 내려진다
육수(다시지루)를 열을 가해 데우고, 백된장(시로미소)에 넣어 된장을 풀어준다
풀어진 된장을 육수에 넣고, 완전히 녹으면 체 달린 틀(우라고시키)로 거른다.
된장 국물를 다시 데워 약간 덜어서 간 호박을 풀어준다
풀어진 호박을 국물에 넣고 소금으로 간을 맞춘다. 
물에 푼 갈분으로 적절하게 걸쭉하게 만들고 
칡 냄새가 날아가도록 한소끔 끓인다.
거품을 걷어내고 볼에 옮겨 식힌다.


- 새우 완자
보리새우(쿠루마 에비)는 머리와 내장(세와타)을 떼어 내고, 
껍질을 벗겨 물에 씻고 물기를 제거한다.
배를 갈라 펼쳐(하라비라키) 먹기 좋은 크기로 썰고, 갈분을 묻힌다.
* 갈분을 묻히면 매끄럽고 부드러운 식감이 되며 익힐 때 감칠맛이 빠지는 것을 방지한다
소금 넣은 물에 살짝 데치고, 
익으면 바로 찬물에 담가 식힌다.
* 갈분
갈분은 부분부분 뭉쳐 있기 때문에 재료에 묻히는 용도로 사용할 때는
미리 절구(스리바치)로 갈아서 체에 친 다음에 사용한다.
물에 푼 갈분으로 쓸 때는, 체에 치지 않고 그대로 써도 된다.

- 그릇에 담아 마무리
그릇에 보리새우(쿠루마 에비)를 담고, 간 호박 일본식 수프를 붓는다. 
차조기꽃을 뿌린다


※배를 갈라 펼치기(하라비라키) : 
배쪽에서부터 식칼을 넣어 
등쪽은 붙어 있는 채로 잘라 펼치는 것.

※차조기꽃의 화수(하나호지소) : 
차조기꽃의 이삭을, 
꽃이 조금 핀 상태에서 딴 것. 
연보라색의 꽃을 훑어 떼어 쓰며, 
그 색과 향을 즐기기 위해 사용한다.