문어

조림과 스시.
돌문어 사용


- 손질
문어 머리 막을 손으로 끊어 뒤집는다
내장과 먹물주머니를 제거한다

꽃소금으로 씻어준다
* 굵은 소금 사용 금지.
  붉은 크산토마틴 색소가 벗겨질 수 있기 때문.
흐르는 물에 씻고 밀가루로 씻어 점액질을 제거한다
흐르는 물에 씻는다

무를 일부는 갈고 일부는 적당한 크기로 잘라 문어조림에 사용한다 
* 무의 프로테아제가 연육작용을 한다

간 무를 문어에 부어 마사지하고 30분 이상 방치한다
머리를 잘라 반으로 나눈다
입을 제거한다
다리를 하나씩 나눈다 
* 두꺼운 것은 스시, 얇은 것은 조림용으로 사용하면 좋다 

물에 식초를 넣어 문어를 삶는다
* 식초가 색소를 고정해준다

다리 끝부터 살짝식 담그면서 둥근게 말리게 삶는다
30초 전도 삶으면 끝부분이 붉게 변하는데 
이때 꺼내서 얼음물에 담가 식힌 후 물기를 제거한다



- 조림
지(地) 소스
설탕 100g, 다시물 1250ml, 코이구치 60(타마리를 사용하면 색이 더 진해지고 감칠맛이 난다)
미림 50ml, 청주 50ml
설탕이 녹을때까지 잘 저어준다
소스에 무를 넣고 호지차를 넣는다(녹차 종류)
* 탄닌이 비린내를 제거하고 연육에도 도움을 준다
* 호지차는 너무오래 끓이면 쓴맛이 나므로 맛을 봐가면서 써지기 전에 꺼내준다
문어를 넣고 오토시부타 또는 유산지 또는 호일 등을 덮어
1시간 정도 졸인다	
수중 레스팅을 하면 더 좋다



- 스시용 네타
다시물 1100, 설탕 120g, 우스쿠치 150ml, 미림 120ml, 쌀식초 90ml
호지차와 문어다리를 시머링으로 8분~10분 정도 삶아 얼음물에 담근다
* 다리 안쪽 엣지같은 부분이 약간 질기기 때문에 제거하기도 한다
물기를 제거하고 파도썰기(사자나마리기)한다
* 표면적이 넣어져 맛이 더 잘 난다
* 여기까지 해서 폰즈 소스 등과 함께 먹어도 좋다
파도썰기 한 문어 다리에 가운데 쪽에 칼질을 낸다
김 띠를 준비
* 김의 줄무늬는 접히는 부분(말리는 방향)이다
  따라서 줄무늬를 끊어주는 직각 방향으로 잘라 준비한다