초밥

- 샤리
밥 10 : 초대리 1 정도.

초밥 샤리(초밥용 밥)의 이상적인 무게는 12g 이라고 한다

용도별 일반적인 샤리 무게
기본/일반 초밥: 10g ~ 15g
회전초밥: 15g ~ 20g
대형/일부 업소: 20g ~ 24g

- 네타 기츠케 중량
15g ± 5g 정도
네타 1kg = 초밥 40~50개 정도 분량

네타 기츠케는 보통 8g ~ 20g 사이의 중량을 가진다
일반적인 대중 초밥용 네타는 8g ~ 12g 수준이며, 
고급 스시야나 오마카세에서는 재료에 따라 15g ~ 20g 이상으로 두툼하게 썰어내기도 한다

- 초밥 네타와 샤리 밸런스
초밥의 네타와 샤리 중량 비율은 
초밥의 종류와 업장 스타일에 따라 다르지만, 
일반적으로 1:1 비율을 기준으로 잡는 경우가 많다
대중적인/프랜차이즈 초밥: 네타 8g ~ 10g 기준에 밥(샤리) 약 15g ~ 20g
고급 초밥/오마카세: 네타 15g ~ 20g 이상 기준에 밥 약 15g ~ 18g



샤리.
초밥의 밥.

스시 장인들은 초밥 맛의 70%가 샤리에 의해 좌우된다고 한다


샤리에 주로 이용되는 쌀 

- 고시히카리 : 강한 단맛과 높은 찰기.
하이엔드에서는 사용하지 않거나 블렌딩 해서 사용함
이유는 찰기가 너무 강하고 쌀 자체의 맛이 강하기 때문

- 사시니시키 : 찬기가 적당함
- 아키타코마치 : 수분 보유력이 좋아 식어도 맛이 좋음
- 하츠시모 : 알이 굵고 찰기가 적어 식감이 좋음
- 츠야히메 : 감칠맛이 풍부

초밥용 쌀은 보통 1년 이상 묵은 것을 사용함
쌀이 건조해야 초대리를 잘 빨아들이기 때문

밥 짓는 솥은
바닥이 평평하지 않고 둥근 것이 좋음
대류가 잘 일어나 밥이 고르게 잘 지어지기 때문



밥 짓기

처음 씻는 물은 깨끗한 정수물로 빠르게 씻어냄
이 때 수분이 밥에 가장 많이 흡수되기 때문 

이후 전분기를 제거하여 고슬한 밥이 만들어지도록
쌀 씻은 물이 투명해질 때까지 씻어줌

살살 씻어 쌀이 깨지지 않도록 하는 것이 좋음
쌀이 깨지면 전분이 유출되어 밥이 질척해지기 때문

쌀을 씻은 후 불투명해질때까지 불려줌
여름 기준 45분~60분
겨울 기준 60분~90분 정도

쌀을 체에 받쳐 물기를 뺀 후 밥 시작
불리기 전 쌀과 물의 비율은 중량 기준 1 : 1 정도
* 보통 밥은 1 : 1.1~1.2 정도임
* 하이엔드 스시 장인들은 밥 짓는 물의 pH를 
  7.2(아주 약한 산성) 정도로 맞추는 사람들도 있다고 함

쌀을 물에 불리면 
부피와 중량이 약 20% ~ 30% 증가한다
밥을 지으면 
부피는 약 2.5배 팽창하며 무게는 약 2~2.3배 늘어난다


초대리

쌀 600g 기준 
= 밥 1.2~1.4kg 정도

초대리는 정통 에도마에형과 밸런스형으로 나뉨

섬세한 맛의 네타에는 백초 샤리,
맛이 강한 네타에는 적초 샤리를 사용하면 좋음

- 에도마에형 : 적초와 소금만 사용
- 밸런스형 : 설탕과 식초, 소금

레시피 1(밸런스형)
환만식초 90ml 설탕 40g 소금 10g

레시피 2(에도마에형)
적초100ml, 소금 20g
* 에도탄네스 적초

레시피 3(블렌딩형)
적초 50ml, 블렌딩 식초50ml, 소금 13g
* 에도탄네스 적초, 코하쿠 적식초


테즈 : 
초밥(스시)을 만들 때, 손에 묻히는 식초물(스미즈).
대략, 물 100ml당 식초는 15ml 정도 섞는다.


한기리 : 밥과 초대리를 배합하는 배합초 통
편백나무의 원형 통.

밥의 과도한 수분과 증기를 흡수해 고슬한 밥을 만들어줌
사용 전 물로 한 번 씻어 미리 물을 먹이고 행주로 닦아내어
한기리가 초대리를 과도하게 흡수해버리지 않도록 함

한기리에 밥을 먼저 넣고 초대리를 넣은 후
주걱을 세워 자르듯이 비벼준다
최소한으로 비벼주면서 부채질을 하면 좋은데
밥을 적당히 식히면서 
증기와 지나치게 강한 초산 향을 날려주기 때문

30분 정도 휴지하여 식감과 맛, 향을 안정시켜 사용