배 품종들의 대부분은 
과일향, 꽃향, 풀향, 향시료향, 치즈향 아로마 분자가 섞인 향을 공유한다
에틸데카디에노에이트는 배 에스테르로도 알려져 있는데
배에서 현저하게 느껴지는 풍미 프로필이기 때문에
배가 익을수록 점점 더 뚜렷해진다
구체적인 아로마 유형과 디스크립터는
품종에 따른 아로마 분자의 농도에 따라 달라진다

18세기 이전에 존재했던 대부분의 배는 아시아의 배처럼
아삭하고 단단하고 알갱이사 씹히는 식감이었다
선별 번식의 결과 오늘날 유럽의 에어룸 품종들은
탄력이 있고 즙이 많은 식감을 가지고 있다 
배는 가장 먹기 좋은 시기가 언제인지 알기 어렵다
배는 에틸렌 가스를 발산하는데 이는 씨에서부터 바깥쪽으로 익는 속도를 높이므로
껍질의 색이 변하고 만지면 부드러워졌을 때면 
이미 최상의 상태를 지나버렸을 가능성이 있다

사과와 달리 배는 나무에서 수확한 후에야 익는다
수확한 후 숙성의 한 과정으로
배를 약 -1℃로 아주 차게 만든다
단단하고 익지 않은 배는 상온에 두고 익히는 것이 최선이다
줄기가 있는 부분 주변을 살짝 눌렀을 때 탄력이 느껴지면
배를 먹어도 되는 상태가 된 것이다

배는 가을이나 겨울이 제철로
이때 야생 동물에서 얻은 고기와 함께 먹거나
가니시 또는 디저트로 먹는다 

레드 와인에 레몬 껍질, 시나몬이나 정향, 바닐라 같은 자극적인 향신료들을 넣고 
뭉근히 끓여 포칭한 배는
고전적인 가을 디저트 페어링이다



영국배의 아로마 프로필 

풀향 : 풀향, 풋내, 오이향, 오트플레이크향
과일향 : 복숭아향, 바나나향, 코코넛향
치즈향 : 크림향, 치즈향, 신맛향
꽃향 : 장미향, 제라늄향, 꽃향, 꿀향
로스팅향 : 팝콘향, 흙향
캐러멜향 : 메이플향
향신료향 : 바닐라향, 정향향
나무향 : 훈제향, 석탄산향, 발사믹향
견과류향 : 견과류향

영국 배는 뵈레 알렉상드르 뤼카나 듀론도 품종보다 열대과일향을 더 많이 가지고 있다
영국 배의 아로마 프로필에는
로스팅향, 견과류향, 훈제향, 석탄산향 등과 더불어 꿀향, 장미향, 풀향 - 풋내 등이 있다 



영국 배의 페어링 재료와 공유 아로마

- 카시아 바크 : 꽃향, 나무향 / 과일향, 시트러스향, 풀향, 허브향, 견과류향, 향신료향
- 연유 : 과일향 ,풀향, 치즈향 / 시트러스향, 꽃향, 허브향, 채소향, 로스팅향, 견과류향, 나무향
- 오렌지 : 꽃향, 풀향 / 과일향, 시트러스향, 허브향, 나무향, 향신료향
- 오븐에 구운 송아지 고기 : 꽃향, 풀향, 캐러멜향, 향신료향, 치즈향 / 과일향, 시트러스향, 채소향, 로스팅향, 나무향, 동물향
- 대추야자, : 과일향 / 시트러스향, 허브향, 캐러멜향, 로스팅향, 향신료향
- 버팔로 모차렐라 치즈 : 꽃향, 치즈향 / 과일향, 풀향
- 파파야 : 과일향, 꽃향, 치즈향 / 시트러스향, 풀향, 허브향, 로스팅향, 나무향, 향신료향
- 블루베리 비니거 : 꽃향 / 과일향, 시트러스향, 풀향, 허브향, 견과류향, 나무향, 향신료향, 치즈향
- 구운 고구마 : 과일향 / 시트러스향, 꽃향, 풀향, 캐러멜향, 로스팅향, 견과류향, 나무향, 치즈향, 동물향
- 멸균 토마토 주스 : 과일향, 꽃향, 풀향, 캐러멜향, 로스팅향, 나무향, 향신료향, 치즈향 / 시트러스향, 채소향



듀론 배의 아로마 프로필 

풀향 : 풀향
꽃향 : 제라늄향, 꽃향
과일향 : 열대과일향, 바나나향, 사과향
채소향 : 버섯향
시트러스향
캐러멜향
향신료향
치즈향

유럽에서 흔히 볼 수 있는 세 가지 배 품종 중 하나인 듀론도는
고유의 특성이 가장 적은 품종으로
캐러멜향, 사과향, 시트러스향, 버섯향 아로마 디스크립터에 의해 특징지어진다



듀론도 배의 페어링 재료와 공유 아로마

- 유채꽃 : 꽃향, 풀향, 치즈향 / 채소향, 로스팅향, 향신료향, 동물향
- 포칭한 찰광어 : 풀향 / 과일향 ,꽃향, 채소향, 견과류향, 치즈향, 동물향
- 러비지 잎 : 캐러멜향 / 시트러스향, 꽃향, 허브향, 채소향, 견과류향, 나무향, 향신료향
- 그릴에 구운 소갈비 스테이크 : 꽃향, 풀향, 캐러멜향, 향신료향, 치즈향 / 과일향, 채소향, 로스팅향, 나무향
- 스페퀼로스 비스킷 : 풀향, 캐러멜향, 향신료향, 치즈향 / 과일향, 시트러스향, 로스팅향, 견과류향
- 토마토 : 시트러스향, 꽃향, 풀향, 캐러멜향, 향신료향, 치즈향 / 과일향, 채소향, 로스팅향, 나무향 
- 버번위스키 : 꽃향, 향신료향 / 과일향, 풀향, 로스팅향, 나무향, 치즈향 
- 식초에 절인 포도 잎 : 꽃향 / 시트러스향, 풀향, 나무향
- 패션프루트 주스 : 과일향, 꽃향 / 시트러스향, 풀향, 허브향, 견과류향
- 말린 히비스커스 꽃 : 시트러스향 / 풀향, 허브향, 채소향, 캐러멜향, 로스팅향, 향신료향



뵈레 알렉상드르 뤼카 배의 아로마 프로필 

꽃향 : 제라늄향, 꽃향, 장미향
과일향 : 바나나향, 사과향, 열대과일향
풀향 : 풀향, 지방향
캐러멜향 : 메이플향
시트러스향
허브향
채소향
향신료향
치즈향

영국 배나 듀론도와 비교할 때 뵈레 알렉상드르 뤼카 배는
과일의 풍미가 가장 강하고 
강한 시트러스향과 사과향을 가지고 있으며
지방향, 꽃향, 향신료향, 캐러멜향 - 메이플향도 살짝 느껴진다



뵈레 알렉상드르 뤼카 배의 페어링 재료와 공유 아로마

- 살구 주스 : 시트러스향 / 과일향, 꽃향, 풀향, 나무향, 향신료향
- 러비지 잎 : 캐러멜향 / 시트러스향, 꽃향, 허브향, 채소향, 견과류향, 나무향, 향신료향
- 훈제 대서양 연어 : 향신료향, 치즈향 / 과일향, 시트러스향, 풀향, 캐러멜향, 로스팅향, 견과류향, 나무향
- 녹색 조류 : 꽃향, 풀향, 향신료향, 치즈향 / 시트러스향, 채소향, 로스팅향
- 정향 : 시트러스향 / 과일향, 꽃향, 허브향, 로스팅향, 나무향, 향신료향, 치즈향
- 굴 : 시트러스향 / 과일향, 꽃향, 채소향, 로스팅향, 견과류향
- 쿠앵트로 : 과일향, 시트러스향, 꽃향, 풀향, 캐러멜향, ,향신룧야 / 로스팅향, 나무향
- 다즐링 차 : 과일향, 시트러스향, 꽃향, 풀향, 캐러멜향, 향신료향, 치즈향 / 채소향, 로스팅향, 나무향, 동물향
- 베르가모트 오렌지 : 시트러스향, 꽃향, 허브향 / 나무향, 향신료향
- 알폰소 망고 : 과일향, 시트러스향, 꽃향, 풀향, 캐러멜향, 향신료향, 치즈향 / 허브향, 채소향, 로스팅향, 나무향



클래식 페어링 

- 듀론도 배와 스페퀼로스 비스킷 
스프레드 형태로도 구할 수 있는 쇼트크러슽 비스킷인 스페퀼로스는
벨기에, 룩셈부르크, 네덜라드에서 특히 인기가 있다
스페퀼로스는 통상적으로 시나몬, 너트메그, 생강이 들어가며
이 향신료들은 정향향 아로마 화합물인 유제놀을 공통적으로 가지고 있고
듀론 배도 역시 유제놀을 가지고 있다 



가능한 페어링 

- 서양 배와 옥수수 깜부기
옥수수는 사실 병원균에 감염되어 곰팡이가 핀 옥수수이다 
하지만 깜부기는 식용이 가능하고 트러플같은 향을 가졌다
깜부기와 영국 배는 꽃향, 풀향, 캐러멜향, 나무향, 향신료향, 치즈향을 공유한다

- 서양배와 바바코 
바바코는 일종의 아열대 과일로
파파야와 비슷하며 생으로도 먹을 수 있고 즙을 내서 먹기도 한다
이 과일은 씨가 없고 껍질은 먹을 수 있으며
딸기, 키위, 파인애플, 파파야 냄새를 가지고 있다
바바코는 주로 에콰도르에서 재배되지만
뉴질래드, 북부 캘리포이나, 유럽 일부 지역에서도 찾을 수 있다
바바코와 서양배는 과일향, 풀향을 공유한다
-- 바바코 :  에콰도르를 원산지로 둔 속씨식물 십자화목 파파야과의 나무 및 그 열매로
	   바바코 주스, 샐러드, 과일 조림, 아이스크림 등의 재료로 쓰인다
	   주산지는 뉴질랜드와 남부 캘리포니아이며, 
	   이스라엘과 같은 중동의 몇몇 국가에서도 온실을 통해 바바코를 재배하고 있다
	   영국의 건지 아일랜드와 채널 제도, 이탈리아의 시칠리아, 칼라브리아 주에서도 찾아볼 수 있다
	   바바코는 서늘한 아열대 기후에서 잘 자라며 
	   높은 온도와 낮은 습도가 공존하는 지역에서는 익지 않은 채로 열매가 떨어질 수도 있으므로
	   온실에서 자라는 것이 관리하기에 더 쉬운 경향이 있다
	   꽃이 지면 바로 열매를 맺는데 바나나, 파인애플과 같이 씨앗이 들어있지 않은 단위결실이다
	   열매는 최대 길이 30cm에 너비 20cm에 달하며, 
	   당근처럼 아래쪽이 뾰족한 형태에 별기둥과 같이 다섯 모서리가 튀어나와 있다
	   열매를 가로로 단면을 자르면 별모양이나 오각형을 이루는 것을 볼 수 있다
	   녹색으로 열매를 맺어 완전히 익으면 노란색을 띠고 파파야 향 또한 진해진다
	   10~11월까지가 제철로, 성숙한 나무 한 그루에서는 일 년에 25~35 개의 열매를 수확할 수 있다
	   바바코 열매는 식감이 부드러우며 과즙이 풍부하고 딸기와 파인애플, 파파야가 뒤섞인 맛이 난다
	   껍질은 얇고 부드러워 과육과 함께 섭취가 가능하다
	   두툼하게 잘라 레몬즙과 설탕을 뿌린 뒤 생과일로 즐기며 
	   과일 샐러드나 아이스크림으로 만들어 먹기도 한다
	   에콰도르에서는 예로부터 꿀, 우유, 요구르트, 바바코를 혼합하여 만든 바바코 주스를 만들어 먹었다

- 서양배와 아보카도
사과, 배 같은 과일의 느낌이 묻어 있는 풀향 - 풋내를 가진 헥산알은
배와 아보카도 모두에서 발견된다
이 두 재료로 스무디를 만들거나 과카몰리에 배를 넣어 과일향을 더하거나
닭고기, 시금치, 호두와 함께 샐러드를 만들 수 있다



서양배와 페어링 되는 재료의 아로마 프로필과 다른 재료와의 페어링

- 스페퀼로스 비스킷 : 과일향, 시트러스향, 풀향, 캐러멜향, 로스팅향, 견과류향, 향신료향, 치즈향
서양배
오븐에 구운 유럽 농어
스위트 파프리카 파우더
보리지 크레스
비둘기 스톡
스텔라 체리
우르파 칠리 플레이크
구운 북경 오리
레미 마르탱 XO파인 샴페인 코냑
알폰소 망고
생강 퓌레
보리지 크레스 : borage cress. 보리지 순.
	       또는 cucumber herb. 꽃마리. 꽃마리 새싹.
	       보리지 순은 쫄깃하고 아삭하며 즙이 많다
this herb has an unexpected texture and flavor. The fuzzy leaves are crunchy and juicy, and burst with a slightly bitter cucumber-like flavor. Some have even compared its distinctive flavor to that of fresh oysters!

- 옥수수 깜부기 : 과일향, 시트러스향, 꽃향, 풀향, 채소향, 캐러멜향, 로스팅향, 나무향, 향신료향, 치즈향
영국 배 
구운 멧돼지 고기
건포도
그뤼에르 치즈
구운 캐슈너트
구운 송아지 스위트브레드
당근
굴
삶은 버터너트 스쿼시
오븐에 구운 각시가자미

- 포멜로 : 과일향, 시트러스향, 꽃향, 풀향, 나무향, 향신료향 
윌리엄 배(바틀릿 배)
블루 자이언트 히솝
말린 셀러리 시드
익힌 그린 렌틸
성게
야생 엘더베리
러비지 잎
곰새우
시펜넬
익힌 블랙 샐서피
-- 블루 자이언트 히솝 : Agastache foeniculum. 아가스타슈 포에니큘럼. 
		     보라빛이 도는 파란 꽃이 피는 꿀풀과 식물

- 고르곤졸라 치즈 : 과일향, 시트러스향, 꽃향, 풀향, 허브향, 채소향, 로스팅향, 치즈향
영국 배
채소 브로스
쇠고기 등심
마라 데 부아 딸기
카다멈 시드
피카냐
익힌 카무트
스페인 초리소 소시지
그린 렌틸
블랙 트러플

- 유채씨 꿀 : 과일향, 꽃향, 풀향, 채소향, 캐러멜향, 로스팅향, 견과류향, 나무향, 향신료향, 치즈향
서양배
여름 세이보리
포칭한 모과
사프란
펜넬
자몽
김
오레가노
갑각류 퓌메
드라이 에이지 쇠고기

- 말차 : 과일향, 시트러스향, 꽃향, 풀향, 채소향, 캐러멜향, 로스팅향, 견과류향, 나무향, 향신료향, 치즈향, 동물향
서양배
셰리 비니거
야생 딸기
팬에 구운 베이컨
버팔로 모차렐라 치즈
포칭한 찰광어
그린 칠리 페퍼
익힌 블랙 샐서피
아몬드
블루베리

- 바바코 : 과일향, 시트러스향, 꽃향, 풀향, 허브향, 로스팅향, 나무향, 향신료향 
서양배
그릴에 구운 찰광어
체더치즈
승도복숭아
오븐에 구운 산토끼 고기
스페인 초리소 소시지
캐슈너트
블루베리 비니거
맛술
포칭한 대구 필레

- 적양배추 : 과일향, 꽃향, 풀향, 채소향, 로스팅향, 견과류향, 나무향, 향신료향, 치즈향, 동물향
영국 배
오븐에 구운 유럽 농어
레드 와인 비니거
오렌지 주스
사슴 고기
리틀 젬 레터스
오븐에 구운 유럽 가자미
연성 치즈
난쟁이 바나나
카이옌 페퍼

- 삼부카 : 과일향, 시트러스향, 꽃향, 풀향, 채소향, 견과류향, 나무향, 향신료향
영국 배
버터너트 스쿼시 퓌레
오븐에 구운 산토끼 고기
크랜베리
블랙베리
리치
식초에 절인 벚꽃
레드 하바네로 칠리
고추장
익힌 프리카

- 오븐에 구운 랑구스틴 : 과일향, 시트러스향, 꽃향, 풀향, 채소향, 캐러멜향, 로스팅향, 견과류향, 나무향, 향신료향, 치즈향
뵈레 알렉상드르 뤼카 배
카이옌 페퍼
삶은 누에콩
코코아 닙스
대서양 연어 필레
오븐에 구운 토끼 고기
구운 붉은 파프리카
피쿠알 엑스트라 버진 올리브 오일
그물버섯
찐 콜라드 그린

- 만사니야 올리브 : 과일향, 시트러스향, 꽃향, 풀향, 채소향, 캐러멜향, 로스팅향, 견과류향, 나무향, 향신료향, 치즈향, 동물향
서양배
여름 세이보리
포칭한 모과
사프란
팬에 구운 양송이버섯
자몽
김
오레가노
갑각류 퓌메
드라이 에이징 쇠고기
