자연계에 존재하는 천연물질을 이해하는 일이 곧 유기화학의 궁극적인 목표이다
천연물질의 상태는 대부분 간단한 것이 없고 복잡하며
관능기에 따라서 쉽게 분류하기가 어렵다
그러나 이들은 전체적 구조, 급원 또는 용도를 중심으로 분류할 수 있다



정유(에센셜 오일)와 테르펜(터펜)
방향을 가진 휘발성 물질은
적당한 증류법에의하여 대부분의 식물에서 얻을 수 있으며
이러한 정유(essential oil)의 대다수는 
조미료, 향료 및 의약품으로 널리 쓰인다
어떤 정유는 공업적으로 합성하는 방법이 발달하여
천연물에서 분리하는 것보다 값싸게 제조되는 경우도 있다

정유는 주로 에스터 또는 알데하이드에 속하는 지방족 물질이며
그 외에 방향족 화합물에 속하는 것도 있다
정유는 식물의 종류에 따라 다르고
이들의조성에 있어서도 탄화수소, 알코올, 에스터, 케톤 또는 개환상, 단환상, 중환상 등의 차이가 있지만
각 물질의 기본적인 구성 단위는 '아이소프렌'이다
'천연물에서 얻어진 정유의 주성분'을 '테르펜'류가 하며
이들은 향료, 용제, 구충제 등에 널리 이용된다

아이소프렌
        CH
         l
CH2=C-CH=CH2

테르펜류는 구조상으로 볼 떄 아이소프렌 분자가
2분자 또는 3분자 또는 4분자가 중합된 것과 같은 탄소를 가지고 있는
복잡한 구조의 화합물이다
가장 간단한 것은 아이소프렌 2분자가 결합하여 C10H18로 표시되는 것으로서,
테르펜 또는 모노테르펜이라 하고
아이소프렌 3분자가 결합해서 C15H24로 표시되는 것은 세스퀴테르펜,
4분자가 결합해서 C20H32로 표시되는 것을 다이테르펜,
6분자가 결합해서 C30H48로 표시되는 것을 트라이테르펜이라 한다

테르펜은 타놋의 구조골격에 따라 
개쇄상(open chain) 테르펜, 단환상(monocyclic) 테르펜, 중환상(bicyclic)테르펜 등으로 나눈다


개쇄상 테르펜류

개쇄상 테르펜류에서흔히 볼 수 있는 것은
알코올류와 알데하이드류이다

- 제라니올(게라니올)
제라늄, 장미, 라벤더, 사이트로넬라(시트로넬라) 등의 정유 중에 들어 있는 불포화의 알코올이다

- 사이트랄(시트랄)
오렌지, 만다린의 중요한 서분으로, 
독특한 냄새를 가지고 있으며
제라니올을 산화시켜서 만들 수도 있다
사이트랄은 묽은 H2SO4(황산)와 K2SO4(황산칼륨)를 작용시키면 탈수되어
방향족 화합물인 시멘(cymene)으로 된다


단환상 테르펜류

단환상 테르펜류는 
방향족 화합물인 시멘과 비슷한 구조의 
사이클로파라핀이다

- 리모넨
널리 분포되어 있는 정유의 한 성분으로,
d-리모넨은 오렌지 껍질에 많이 들어 있고
l-리모넨은 솔잎에 들어 있다
이것의 라세미체를 다이펜텐이라 한다

- 멘톨
이것은 박하뇌라고도 하며
박하유 중에 들어 있다
멘톨은 방부제로 쓰이는 것 외에
시원한 느낌을 주므로
면도용 화장수를 비롯하여 과자용, 담배용으로도 그 용도가 넓다


중환상 테르펜류

- a-피넨
피넨은 테르펜류 중 가장 중요한 것 중 하나이며
대부분의 정유에 들어 있다
송백류의 기둥에서 나오는 송진이나
오래된 나무줄기 부분을 수증기로 증류했을 떄 얻어지는 올레오레신은 
피넨의 좋은 자원이다

- 장뇌. 캄포. camphor
일본이나 타이완 등지에 있는 시나모뭄 캄포나(장뇌나무)를 증류하여 만들며
승화법으로 정제한다
천연상 장뇌는 우선성이지만 
용뇌의 산화에 의하여 얻는 장뇌는 좌선성이다
장뇌는 셀룰로이드와 무연화약의 가소제 또는 강심제를 비롯한 의약품으로 사용되는 한편
실험실에서는 분자량을 측정하는 데 용매로서 사용된다
장되는 공업적인 합성으로 값싸게 생산하게 되었다


세스퀴테르펜류

세스퀴는 1.5란 뜻으로
테르펜(C10H16)의 분자식을 골격으로 하는 테르펜을 말한다

- 파르네솔
파르네솔은 나리꽃을 비롯하여 여러 가지 꽃의 정유 중에 들어 있는 세스퀘테르펜알코올로서
중요한 향료가 된다
또 생강의 정유 중에 있는 징기베렌(진지베렌), 구충제로 알려진 산토닌은
환상세스퀴테르펜의 하나이다

- 피톨. 파이톨.
엽록소를 가수분해하여 얻을 수 있다

- 아비에트산
아비에트산은 올레오레신에서 터펜틴유를 제거시킨 나머지 고형물의 주성분인데
알칼리와 처리하여 송지비누를 만들며
니스, 리놀륨의 제조원료 및 종이의 사이징 원료로 널리 사용된다
-- 사이징 : 사이징(sizing)은 보호 필러 또는 유약 역할을 하기 위해 
	       다른 재료(특히 종이 및 직물)에 적용되거나 통합되는 물질이다
	       사이징은 제지 및 직물 제조에서 해당 재료의 흡수 및 마모 특성을 변경하는 데 사용된다
	       사이징은 도금을 위한 유성 표면 준비에 사용된다
	       화가와 예술가들이 일부 예술 기법을 위해 종이와 직물 표면을 준비하는 데 사용한다
	       사이징은 사진에서 인쇄물의 선명도를 높이거나 인쇄물의 광택을 변경하거나 
	       용지 종류 및 인쇄 기술에 따라 다른 목적으로 사용된다
	       복합 재료에 사용되는 섬유는 매트릭스 재료와의 접착을 촉진하기 위해 다양한 사이징제로 처리된다
	       사이징은 잉크와 페인트가 종이에 흡수되지 않고 종이 표면에 남아 건조되도록 하는 목적으로 
	       건조 시 종이가 액체를 흡수하는 경향을 줄이기 위해 종이 제조 중에 사용된다
	       이는 보다 일관되고 경제적이며 정밀한 인쇄, 페인팅 및 필기 표면을 제공한다
	       이것은 모세관 작용에 의해 액체를 흡수하는 종이 섬유의 경향을 억제함으로써 달성된다
	       또한 사이징은 마모성, 구김성, 마감, 인쇄성, 매끄러움 및 표면 결합 강도에 영향을 미치고 
	       표면 다공성 및 보풀을 감소시킨다