탄화수소. hydrocarbon.



탄화수소 화합물은 탄소와 수소만을 가진 화합물로 크게 
포화탄화수소(saturated hydrocarbon), 
불포화탄화수소(unsaturated hydrocarbon), 
방향족 탄화수소(aromatic hydrocarbon) 
세 가지 화합물로 분류할 수 있다

포화탄화수소 호합물은 
탄소-탄소결합이 단일결합으로만 되어 있는 경우이고
불포화탄화수소 화합물은 탄소-탄소결합이 단일결합 이외에 
이중결합, 또는 삼중결합을 가지고 있는 경우이다
방향족 탄화수소 화합물은
벤젠구조를 가진 고리 모양의 불포화탄화수소를 말한다



포화 탄화수소

포화탄화수소는 유기화학 계보의 뿌리에 해당하며
복잡한 유기화합물은 포화탄화수소의 수소원자를 다른 원자나 원자단으로 치환하여 유도된 것이다

포화탄화수소는 모든 결합이 단일결합만으로 되어 있으며
탄소의 수와 수소의 수는 CₙH₂ₙ₊₂ 의 과계를 가지고 있으므로
이런 식을 포화탄화수소의 일반식이라고 한다

포화탄화수소 화합물은
사슬 모양의 탄화수소 화합물인 알케인과
고리 모양의 탄화수소 화합물인 사이클로알케인으로 나눌 수 있다



알케인의구조
포화타화수소는 그 일반식이 CₙH₂ₙ₊₂ 로 표시되며
탄소 하나로 이루어진 메테이(CH4)이 가장 간단한 화합물이다
메테인을 비롯한 모든 알케인의 탄소원자는 sp³ 혼성 궤도함수를 가지고 있다
포화탄화수소에서 4가의 탄소원자는 모두
네 개의 다른 원자와 결합하고 있으므로 포화탄화수소라 하다
탄소원자들이 직선으로 일렬로 늘어선 형태의 화합물들을 노말(n-) 알케인이라 하며
측쇄(branched chain)가 있는 화합물은 아이소(sio)를 앞에 붙여서 부른다

알케인 화합물에서 탄소 수가 1개인 메테인, 2개인 에테인, 3개인 프로페인은 실온에서 기체이며
단 한 종류씩의 분자구조만 가능하다
그러나 탄소가 4개인 뷰테인은 노말-뷰테인과 아이소뷰테인이 있다
노말-뷰테인이나 아이소뷰테인처럼 
분자식은 같지만 구조식이 다른 화합물을
구조이성질체라고 한다
구조이성질체의 수는 탄소 수가 증가함에 따라 기하급수적으로 증가하며
일반적으로 구조이성질체의 개수는 2ⁿ(n=탄소원자의 개수)로 나타낸다

n-알케인의 일반식은 CH₃(CH₂)ₙCH₃ 로 나타낼 수 있으며
탄소 수가 증가함에 따라 -CH₂-(메틸렌기)가 하나씩 증가하는 것을 볼 수 있다
이러한 연관성이 있는 화합물들을 동족계열 이라고 부른다

가지 달린 알케인에는 각기 다른 치환기를 가진 탄소들이 존재하는데
이들은 1차(1˚, primary), 2차(2˚, secondary), 3차(3˚, tetiary) 또는 4차(4˚, quaternary) 탄소로 구분한다
또한 알킬기는 연결 작용점에서 탄소의 치환 정도에 따라
1차, 2차 및 3차로 분류한다
그리고 이들로부터 유도된 알킬기에 대해서도 각각 
1차 알키기, 2차 알킬기 및 3차 알킬기로 구분한다



알케인의 명명 - 자세한 예시는 책을 참고

사슬형 포화탄화수소의 일반명칭은 알케인(alkane)이라 하며
어미-ane은 모든 포화탄화수소 화합물에 공통으로 사용된다

알케인 계열의 처음 네 가지 화합물인 
methane, thane, propane, butane은 일반 명칭이며
탄소원자 수가 다섯 개 이상 되는 것은
그리스어의 수사 어근에 -ane을 붙여서 부른다
- 이미지 (그리스어의 수사) 참고

가지가 달린 사슬형 탄화수소는 그 분자 내에서 가장 긴 타소사슬을 찾아 이를 어미사슬로 하고
이 사슬의 탄소 수에 해당하는 알케인의 이름을 붙인다
- ex. 헥세인 hexane

어미사슬이 결정되면 사슬에 붙어 있는 다른 것은 모두 치환기로 취급한다
어미사슬에 일련번호를 부여하되
치환기가 붙어 있는 위치의 번호가 가장 작은 번호가 되도록
탄소원자에 번호를 붙인다
ex. 2-methylhexane

사슬에 붙어 있는 수소원자가 다른 원소로 치환되었을 때는
그 이름과 수를 말해주어야 한다
알케인에서 수소원자 하나를 떼어낸 나머지 부분을 알킬기 라고 하며
알케인의 -ane 대신 -yl 을 붙여 명명한다
치환기는 그것이 연결된 위치와 치환기의 명칭을 명시해 주어야 한다

치환기의 수에 따라 di-, tri-, tetra-, penta- 등의 접두어를 붙이고
가장 긴 어미사슬의 탄소에 번호를 붙일 때는 
치환기가 가장 낮은 번호가 되게 한다
ex. 2,2-dimethylbutane  2,3-dimethylpentane  등

일반적으로 알킬기를 표시할 때는 R로 쓴다
따라서 RH는 알케인 즉, 포화탄화수소를 뜻하는 것이 된다



사이클로알케인의 명명법

탄소원자는 사슬을 형성하는 경우가 대부분이지만
때로는 고리 모양을 형성하기도 한다
탄소고리구조를 가진 화합물을 사이클로알케인이라고 하며
일반식은 CₙH₂ₙ으로 나타낸다

사이클로알케인의 명명법은 
알케인의 이름 앞에 사이클로라는 접두사를 붙이기만 하면 된다
치환기가 있을 경우에도 알케인의 경우와 동일하게
각 치환기의 이름을 붙여서 명명한다
만일 1개의 치환기만 있다면 
치환기의 위치를 나타내는 번호를 붙이지 않아도 되고
여러 개의 치환기가 탄소고리에 붙어 있을 경우에는
치환기 이름의 알파벳 순으로 번호를 붙인다
3개 이상의 치환기들이 있으면
치환기의 번호들이 가장 작은 조합이 되도록 고리에 번호를 매기고
알파벳 순서로 나열한다



알케인의 물리적 성질

알케인은 사슬의 길이가 증가함에 따라서
물리적, 화학적 성질과 밀접한 관계를 가지고 있다
그의 한 예로
포화탄화수소에서 탄소 수의 증가와 비등점, 비중, 융점은 비례하는 경향이 있다

알케인 분자는 무극성인 탄소-탄소결합과 탄소-수소결합만을 가지고 있기 때문에
분자 간의 인력은 주로 반데르 발스 인력에 의존하고 있다
따라서 사슬이 짧은 알케인은 분자간 인력도 작아서 끓는점이 낮고
사슬이 긴 알케인은 분자간 인력도 크기 때문에 끓는점이 높다
동일개수의 탄소 수가 있는 알케인에서
가지 달린 사슬형 알케인이 직선형에 비해 끓는점이 낮은데
이 또한 구조상 다른 분자와 겹쳐지기 어려워 인력의 영향을 덜 받기 때문이다
가지 달린 알케인의 녹는점은 
고체 상태에서 입체 구조와 밀집되는 정도에 따라 
곧은 사슬 구조의 알케인보다 높을 수도 있고 낮을 수도 있다
이러한 경향은 아이소알케인에서 특히 잘 나타난다

알케인은 파라핀이라고도 하는데
그 뜻은 친화력이 없다 라는 뜻이며
통상의 조건으로는 산이나 알칼리에 반응하지 않고
산화나 환원도 잘 일어나지 않는다
그러나 공기 중에서는 쉽게 연소해서 CO2와 H2O르 ㄹ생성한다
그리고 특별한 조건하에서는 여러 가지 반응을 하기도 한다
- ex. 고온에서 질산과 반응해서 니트로화합물을 생성하기도 하고
      요오드(I, 아이오딘) 외의 할로젠과 반응하기도 한다

알케인은 촉매를 쓰거나 쓰지 않고 가열함으로써
탄소결합의 계열, 탈수소반응을 일으켜서
보다 저급의 알케인(짧은 알케인)이나 기타 물질을 생성하는데
이런 반응은 실제로 석유공업이나 석유화학공업에서 중요하게 쓰이고 있다
