할로알케인 화합물

할로알케인 화합물이란
탄소원장네 할로젠원소가 공유결합된 화합물로
일반 명명법 체계로는 할로젠화 알킬이라 부른다
이들 화합물은 유기합성반응에 필요한 출발물질 및 중간체로 널리 이용되고
산업공정에서도 다양하게 이용되므로 매우 중요한 물질이다
할로젠원소들은 다른 원소들보다 전기음성도가 크므로
탄소와 결합하면 두 원자 사이의 전기음성도 차이 떄문에
극성공유결합을 형성한다
즉, 탄소는 전자가 부족하여 부분 양전하를 나타내는 친전자성이 되고
할로젠은 전자가 풍부한 친핵성이 된다
할로알케인은 할로젠이 다양한 방법으로 다른 기에 의해 치환되거나 제거되어
유기화학에서 보편적으로 일어나는 치환반응과 제거반응을 한다



할로젠 화합물의 분류 및 명명법


분류

할로알케인 화합물은 
할로젠 원자에 붙어 이는 화합물의 종류에 따라
알로젠화 알킬, 알로젠화 아릴, 할로젠화 비닐, 할로젠화 알릴, 할로젠화 벤질 등으로 분류한다

할로젠화 알킬은 할로젠원자가 붙어 있는 탄소(C-X)가 
몇 개의 탄소와 결합하고 있느냐에 따라 분류할 수 있다
탄소결합이 없는 경우(HCHHX) : 할로젠화 메틸
1개의 탄소결합이 있는 경우(RCHHX) : 1차 할로젠화 알킬
2개의 탄소결합이 있는 경우(RCRHX) : 2차 할로젠화 알킬
3개의 탄소결합이(RCRRX) : 3차 할로젠화 알킬


명명법 

- IUPAC명명법
치환위치를 나타내기 우하여 탄소에 번호를 붙이는 것은
가지 달린 알케인의 경우와 동일하다
할로젠 화합물의 일반명을 할로알케인이다
-- 대표적인 할로젠원소의 치환기 이름
F : Fluoro. 플루오로.
Cl : Chloro. 클로로.
Br : Bromo. 브로모.
I : Iodo. 아이오도.

- 관용명
알킬기 이름 다음에 핼라이드(halide)란 이름을 붙여
알킬핼라이드라 한다



할로젠화 알킬

할로젠원자가 지방족 화합물에 부착이 된 할로젠화 알킬은
할로젠이 직접 방향족 고리에 결합된 할로젠화 아릴보다
쉽게 치환반응을 일으킨다
할로젠화 알킬의 반응성은 또한 알킬기의 성질에도 관계된다
할로젠의 종류에 따라서 생성물의 안전도에도 차이가 있는데
탄소와 불소의 결합은 가장 안전한 공유결합이며
탄소와 요오드의 결합은 쉽게 끊어진다
그리고 염소 화합물과 브롬 화합물은 그 중간 정도이다

일반적으로 유기합성에 가장 흔하게 쓰이는 할로젠화 알킬은
염화물과 브롬화물인데
이들 할로젠화물은 가격도 비싸지 않으면서 반응성도 적당하기 때문에
많이 사용된다



할로알케인의 종류와 반응성

할로젠화 알킬에는 RF, RCl, RBr, RI가 있으며
이들의 반응성은 RI > RBr > RCl > RF와 같이
할로젠 원소의 크기가 클수록 그 반응성도 크다
또한 알킬기의 크기에 따라서 할로젠화 알킬의 반응성이 다르며
할로젠화 메틸은 할로젠화 에틸이나 이보다 큰 할로젠화 알킬보다 반응성이 강하다


물리적 성질

할로알케인은 대체로 무색이며
물에는 용해되지 않으나
벤젠, 에터, 알코올에는 잘 녹는다
할로젠원자는 수용액 중에서 질산염과는 작용하지 않으나
질산은의 알코올 용액과는 작용하여
할로젠화은(AgX)을 형성한다

대표적인 할로젠화 알킬 화합물의 물리적 성질
- 그림(할로알케인의 물리적 성질) 참고


할로알케인의 제법

- 치환반응
알케인을 자유라디칼이 생성되는 조건하에서 할로젠분자와 직접 반응시키면
할로젠원자가 치환된 알케인을 얻을 수 있다
이 반응에서는 두 가지 혼합물이 생성되는데
이것을 분리하여 원하는 물질을 얻는다
-- ex. CH3CH2CH2CH3 + Cl2 -> CH3CH2CH2CH2Cl or CH3CHClCH2CH3 + HCl

- 첨가반응
알켄 화합물에 HX 또는 할로젠분자를 첨가하여 반응시키면
할로젠화알킬이 생성된다

- 알코올과 산을 첨가한 탈수반응
알코올에 할로젠산을 첨가하여 반응시키면 할로젠화 알킬이 생성되며
실험실에서 할로젠화 알킬을 합성할 때 많이 사용되는 방법이다


반응

할로알케인은 반응성이 강하므로 유기합성에서 널리 사용되고 있으며
특히 알킬화제로서 잘 알려져 있다

- 그리냐르반응
할로겐화알킬을 무수 에테르 중에서 금속 '마그네슘'과 반응시켜 얻어지는 
RMgX형의 그리냐르 시약은 
여러 가지 유기 화합물과 반응하는데, 
이것들을 총칭해서 그리냐르 반응이라고 한다

- 부르츠반응 
2개의 알킬 할라이드(alkyl halides)와 나트륨(sodium)이 반응하여 
알케인을 형성하는 유기 반응이다

- 할로젠을 다른 기로  치환



폴리할로알케인

알케인에서 두 개 이상의 수소를 할로젠원자로 치환한 것을 포리할로알케인이라 하고
다이할로알케인에서 동일한 탄소에 할로젠원자가 붙어 있을 때는
겜-다이할로알케인(gem-dihaloalkane),
인접된 두 탄소에 붙어 있을 때는
빅-다이할로알케인(vic-dihaloalkane) 등으로 구별된다


주요한 할로 알케인
- b.p. : boiling point. 끓는점. 비점
  m.p. : melting poing. 녹는점. 융점

- 염화메틸. CH3Cl
b.p. -24℃ 으로, 공업적인 메틸화제로 사용되며
국부마취제로 쓰인다

- 브롬화메틸. CH3Br
b.p. 4~4.5℃, 밀도 1.73 이며 훈연제로 쓰인다

- 요오드화메틸. 아이오딘화메틸.CH3I
b.p. 43℃ 이며 유기 합성에서 메틸 유도체, 메틸에테르 등의 합성에 폭넓게 메틸화 시약으로서 사용된다

- 클로로포름. CHCl3
b.p.61℃ 이며 
무색의 액체이고 주정이나 아세톤을 표백분과 증류시켜 제조하거나
CCl4를 부분적으로 환원시켜서 공업적으로 제조한다 
이것을 일광에 쪼이면 포스겐이 되는데
포스겐(COCl2)은 제1차 세계대전 때까지 독가스로 사용되었다
클로로포름은 전신마취제로 사용되기도 하며
지방, 수지, 고무류의 용제로도 용도가 매우 넓다

- 요오도포름. 아이오도포름. CHI3
m.p. 119℃ 이고 방향제 소독제로 쓰이며 
에틸알코올이나 아세톤과 같이 CH3CO⁻, CH3CH(OH)⁻ 를 가진 화합물을 검출하는 데 사용된다

- 사염화탄소. CCl4
b.p. 76.8℃ 이고 비중 1.575의 무거운 액체이다
소화제로 사용되며 우수한 용제 및 훈연제로 쓰인다
C2H2Cl은 국부마취제로,
C2H5Br은 전신마취제로 사용된다

- 다이클로로플루오로메테인. CCl2F2
프레온-12이라는 상품명으로, 냉매로 이용된다
b.p. -30℃ 무독, 무미, 비인화성이고 금속에 대하여 부식성이 없으며
연무질의 용제로 사용되기도 한다

- 클로로피크린. CCl3NO2
클로랄 또는 트리클로로메테인을 HNO3로 처리하여 만들거나
피크린산에 표백분을 작용시켜 만들며
최루성가스, 훈연제로 사용한다
b.p. 112℃ 이다



할로젠의 방향족 화합물

대체로Cl2나 Br2는 용이하게 반응하여
이들의 화합물을 형성하고
F2나 I2는 직접 이들의화합물을 만들기 곤란하므로 
흔히 간접적으로 합성한다


측쇄에서 할로젠으로 치환된 화합물

- 제법
측쇄를 가진 방향족 화합물에 
촉매 없이 Cl2나 Br2를 작용시키면
측쇄의 첫 번째(α) 탄소 위치에서 치환반응이 일어난다 
이떄 일광을 쬐면 반응이 촉진된다

- 반응
측쇄에서 할로젠이 치환된 것은 
지방족 탄화수소의 할로젠치환체와 비슷한 성질과 반응을 보이며
특히 α 위치에 할로젠이 있는 것은 할로알케인보다 반응성이 강하다

톨루엔의 메틸기에 Cl 이 치환된 것은
지방족 탄화수소의 염소치환체보다 더 손쉽게 가수분해된다


방향족 고리에서 할로젠이 치환된 치환물

- 제법
철분이나 I2등의 촉매를 가하여 할로젠화시키면 핵치환이 일어난다

- 반응
방향족 고리에 할로젠이 결합된 것은 대체로 안정하여 반응성이 약하며 
지방족의 할로젠화물에 비하여 반응이 용이하지 않다
그러나 특수한 조건하에서는 가수분해나 암모노리시스를 이루게 된다
또한 요오드 벤젠이나 브로모벤젠에 금속마그네슘을 작용시켜 그리냐르시약을 만들며
부르츠-피히티 반응을 통하여 염료의 중간체가 되는 트리페닐메테인도 만든다
- 암모노리시스. ammonolysis. 암모놀리시스. 
  가(加)암모니아분해. 
  가수분해와 유사한 과정으로서 암모니아가 물 대신 쓰여서 
  아미노기(-NH2)의 부가 또는 그것에 의한 치환이 행해진다


중요한 방향족 할로젠 화합물

오쏘다이클로벤젠은 용매로서,
파라다이클로로벤젠은 타프탈렌과 비슷한 냄새가 있으므로 방충제로 사용한다
BHC(benzene hexachloride0는 1942년에 발견된 살충제로서
벤젠을 자외선이나 일광에 쬐면서 염소화시켜 만드는데
여러 가지 입체이성질체 중에서 γ-BHC가 가장 살충력이 강하다

2,4-D(2,4-dichlorophenoxyacetic acid)의 미량은
관엽식물의 성장을 촉진시킬 수 있고
과량일 때는 식물을 자극하여 죽게 한다
따라서 밀이나 벼농사를 지을 때에 
잡초를 제거하는 데 응용한다