알코올과 에터



알코올

탄화수소의 수소원자를 OH기로 치환시킨 것을 알코올이라 하고
물의 수소 중 하나가 유기 치환기로 치환된 물의 유기 유도체로도 생각할 수 있으며
일반식 R-OH 로 표시한다

하나의 탄호수소 하이드록시기를 가지는 메탄올은
모든 공업용 화학물질 중에서 가장 유요한 화합물 중 하나이다
목정(wood alcohol)이라고도 불린다
메탄올은 인체에 유해하여 실명을 유발하고 사망에까지 이르게 할 수 있다

메탄올에 이어 두 개의 탄화수소와 하이드록시기를 가지고 있는 에탄올은
인류가 정제한 최초의 유기 화합물 중 하나이다
주로 옥수수, 보리와 같은 식물 원료에서 발효과정을 통해 생산한다
용매 혹은 화학적인 중간체와 같은 공업적인 용도의 에탄올은
주로 고온에서 에틸렌의 산촉매 수화에 의해 얻어진다 

알코올을 하이드록시기의 개수에 따라 분류하게 되는데
하나의 분자 내에 OH기가 
1 개인 것을 1가알코올
2 개인 것을 2가알코올
3 개인 것을 3가알코올,
그 밖에 여러 개인 것을 다가올코올이라 부른다

또 OH기가 붙어 있는 탄소의 종류에 따라서
1급 탄소에 OH기가 붙은 것을 1급 알코올,
2급 탄소에 OH기가 붙은 것을 2급 알코올,
3급 탄소에 OH기가 붙은 것을 3급 알코올이라 한다


명명법

- 관용명명법
알킬기의 명칭 다음에 알코올을 붙여서 부른다

- IUPAC 명명법
탄ㅅ화수소의 IUPAC명의 어미 -ane을 -anol로 바꾸어서 부른다
수산기의 수가 두 개이면 -diol, 세 개이면 -triol 등을 어미에 붙이고
탄소에 번호를 붙일 필요가 있을 때는 
수산기가 붙은 탄소의 번호가 가급적 적은 숫자가 되도록 번호를 붙인다


알코올의 일반적인 성질

알코올은 유기화학에서 매우 중요한 위치에 있으며
여러 가지 화합물로부터 제조가 가능하고
또한 여러 종류의 화합물로 전환될 수 있다 

알코올은 중성이며
상온에서 C1~C11인 것은 액체 C12 이상인 것은 고체이다
저급 알코올은 물에 녹으나
탄소가 증가할수록 용해도가 낮아진다
즉, -OH는 R은 친유성이므로
R의 크기가 커질수록 물에 불용이 된다

액상의 알코올은 특유의 냄새와 맛을 가지고 있으나
고체인 것은 탄화수소의 성질에 가까우므로 유기용매에 녹는다

분자량이 100인 알케인은 98℃ 에서 끓는데
분자량이 102인 C6H13OH는 끓는점이 156℃ 이다
알케인보다 알코올의 끓는점이 높은 이유는 
알코올끼리 수소결합을 하기 때문이다
- 회합과 공회합 : 서로 같은 분자끼리 수소결합 하는 것을 회합이라 하며 
   			서로 다른 분자끼리 수소결합 하는 것을 공회합이라 한다
-- ex. 에탄올과 물의 수소결합 : 공회합
  
한 분자가 액체상태에서 기체상태로 바뀌기 위해서는 
이러한 분자 간 인력을 극복해야 하기 때문에 
분자량이 비슷할 때 수소결합을 할 수 있는 알코올이 알케인보다 끓는점이 높아지는 것이다

물이나 메탄올 등 알코올은 수소결합에 의하여 이량체, 삼량체 등이 되고
또 이분자 간에도 회합되어 고분자 화합물처럼 된다
- 물의 이량체 : 2H2O, 삼량체 : 3H2O

이 수소결합은 산소가 지닌 유리대(비공유전자쌍)가 전자를 공급하고
다른 분자의 수소와 결합해서 이루어지는데
이 수소결합을 분해하는 데 필요한 에너지는
1 몰 당 5Kcal 이다
따라서 회합한 분자를 단일분자 또는 일량체의 기호한 형태로 만들려면 
상당한 열을 주어야 한다
특히 알코올과 물을 혼합하면 체적이 원래의 체적을 합친 것 보다 작아지는데
이 현상도 공회합 때문이다

알코올은 일종의 유기용매인데
저분자량의 것은 물에 자유로이 녹기 때문에 극성용매로 사용할 수 있다
물은 유리대를 2쌍 가진 일종의 극성물질이라고 볼 수 있기 때문이다 


알코올의 제법- 책 참고

- 에스터의 가수분해
동식물체 내에는 비교적 많은 양의 알코올이 유시산과 결합된 에스터의 형태로 존재하는데
유지나 왁스는 에스터의 대표적인 것이다
이러한 에스터를 산이나 알칼리로 가수분해시키면 알코올이 생성된다
알켄이나 할로알케인을 에스터화시킨 후 가수분해할 수도 있다

- 에스터의 환원
지방산에스터를 금속 나트륨과 알코올로 환원시킨다
왁스에서 고급알코올을 만드는 데 응용된다

- 할로알케인의 가수분해
RX + KOH -> ROH + KX
이때 발생되는 알켄은 AgOH로 침전시킨다
할로알케인이 가수분해되는 순서는 
3급 > 2급 > 1급 순서다

- 카보닐 화합물의 환원
알데하이드에서는 1급알코올이, 케톤에서는 2급알코올이 생성된다

- 알켄의 가수작용
알켄을 진한 황산에 흡수시켜 가수분해한다

- 그리냐그 반응
그리냐르 시약은 반응성이 강하므로
에터 용액상으로 하여 그대로 반응시약과 작용시킨다
또 이 시약은 RMgX에서 R은 음전성, 마그네슘은 양전성부로 작용한다
카보닐 화합물에 그리냐르시약을 작용시키면 포름알데하이드에서는 1급알코올이 만들어지고
알데하이드와 케톤에서는 2급알코올 또는 3급알코올이 만들어진다
-- 그리냐르시약 : 할로알케인은 무수에터 중에서 금속 마그네슘과 작용하여
알킬마그네슘할라이드(RMgX) 화합물을 형성한다
이 시약은 프랑스의 그리냐르에 의해 발견되었다
반응성이 높고, 다른 화합물의 알킬화나 알코올 합성에 이용된다
유기합성에 있어서 극히 중요한 시약이다



중요한 알코올

- 메탄올. 목정. 메틸 알코올. CH3OH
무색의 액체로 비중은 0.81이며
유독하여 시신경을 침해한다
목재를 250℃ 로 건류하면 리그닌이 분해되어
다른 유출물과 같이 메탄올(b.p. 64.5℃)이 유출된다
대체로 목재 20톤에서 
목탄 20톤, 메탄올 35kg, 아세트산 75kg, 목타르(tar) 100kg을 얻을 수 있다
현재는 수증기과 코크스(coke)에서 제조된다
메탄올은 포름알데하이드의 제조 원료, 용제, 변성 알코올용으로 널리 이용된다

- 에탄올. 주정, 에틸 알코올. C2H5OH
전분질을 당화효소나 산으로 분해하여 포도당으로 만들고
여기에 효모를 가하여 발효시키면 에탄올이 생성된다
여기서 얻어진 에탄올(b.p. 78.3℃)은 증류하면 
에탄올 95.6%, 물 4.4% 정도의 공비혼합물까지 농축된다
이 이상의 고농도주정은 증류에 의한 농축이 불가능하므로
감압하거나 유기용매를 사용하여 증류하거나 흡착제를 사용하여 얻을 수 있다
- 공비혼합 : 일반적으로 용액을 증류하면 끓는 데 따라 조성이 변하며, 끓는점도 상승 또는 하강하는 것이 보통이다
	         그러나 특별한 성분비의 액체는 순수액체와 같이 일정한 온도에서 성분비가 변하지 않고 끓는데, 
	      	 이때 용액과 증기의 성분비는 같아진다
	      	 이 경우 계(系)는 공비상태에 있다고 하고, 그 성분비를 공비조성(共沸組成), 그 용액을 공비혼합물, 
	      	 그 공비혼합물의 끓는점인 평형온도를 공비점이라고 한다

- 아밀알코올. C5H11OH
아밀알코올에는 여덜 개의 이성질체가 있는데
이 중 3가지는 퓨젤유 속에 존재한다

- 글리콜
일반적으로 한 분자 내에 OH기가 두 개 있는 것을 글리콜이라 한다
에틸렌 글리콜은 무색의 점성액체로 감미가 있다
이것은 용매, 화장품 원료, 자동차 엔진의 냉각수의 동결을 방지하는 부동액으로 이용한다



다가알코올

한 분자 내에 OH기가 2개 이상 되는 것을 다가알코올이라 하는데
OH기가 3개 이상 되는 것도 자연계에 많이 존재한다 


글리세린. 글리세롤.

글리세린(b.p. 290℃, m.p. 17℃)은 자연계에서 고급지방산과 에스터를 형성하여
유지로서 산출된다
따라서 유지는 글리세린의 좋은 자연이 되는데
최근에는 석유화학 공업에서 합성으로 얻어진다

글리세린은 점도가 높은 무색의 액체로서
에틸렌글리콜보다 약간 강한 감미를 갖는다
흡습성이 강하고 물에는 일정 비율로 녹는다
그러나 에터나 클로로폼에는 녹지 않는다 
글리세린의 용도는 상당히 많다
화장품 원료, 담배의 흡조제, 알키드수지를 비롯한 합성수지 또는 화약의 제조원료로도 사용된다
특히 글리세린에 HNO3(질산)를 작용시키면 나이트로글리세린이 되는데
이것은 노벨이 발명해 다이너마이트를 개발했다

글리세린의 제법
- 유지의 가수분해
- 프로펜에서 합성


4가, 5가, 6가의 알코올

이들 알코올의 명칭은 해당하는 당의 이름의 접미어 -ose 대신 -itol을 붙여서 부른다
4가알코올의 대표적인 에리트리톨은 지의류 중에 함유되어 있다
- 당알코올 : 당의 카보닐기를 하이드록시기로 환원시킨 알코올

5가인 펜티톨은 펜토스를 
6가인 헥시톨은 헥소스를 환원시켜 만든다



방향족 알코올

벤젠 또는 그 유도체가 수산기를 가지는 것을 방향족 알코올이라 하는데
가장 간단한 것으로는 페놀이 있다


페놀
C6H5-OH 페놀은 석탄산이라고도 하며
무색의 결정으로(m.p. 42℃) 상온에서는 8%정도 물에 녹고
그 수용액은 산성을 띠지만 카복실산보다는 약산이다

페놀은 자연계에 널리 퍼져있으며 
다양한 접착제와 
방부제(BHA : butylated hydroxy toluene, BHT : butylated hydroxy anisole) 생산에 중간 물질로 이용되며
그 자체로서는 옛날부터 소독약으로 사용되고 있다
또한 페놀이라는 용어는 특수한 화합물과 계통 화합물의 이름에 모두 사용된다


페놀의 제법

- 벤젠 황산염의 알칼리 용융

- 클로로벤젠으로부터 공법적 제법
Dow chemical company의 제법으로, 
할로젠치환체를 기압, 고온하에서 알칼리로 고리치환을 시킨다

- 벤젠의 알킬화


페놀의 화학적 성질

페놀은 알칼리와 반응하면 염을 생성하는데
이것을 페놀레이트라 한다

페놀이 산성을 보이는 것은 
수산기의 산소원자가 가지고 있는 유리대가 벤젠핵의 전자와 공명하고 있기 때문이다
페놀의 수산기의 산소가 양으로 하전되며
따라서 수소는 반발하여 이탈하게 되므로 페놀은 산성을 나타내게 된다
그러나 지방족 알코올에서는 이러한 현상이 없으므로 산성을 나타내지 못한다

페놀은 공명 현상 떄문에 친전자 시약을 오쏘와 파라 위치에 도입할 수 있다
따라서 페놀을 나이트로화 하면 오쏘치환체와 파라치환체가 생성된다
오쏘치환체는 융점 45℃의 황색결정으로 수증기증류가 되지만
파라치환체는 융점 114℃로 수증기증류가 불가능하다
그 이유는 오쏘치환체는 분자 내 수소결합(킬레이트)을 하여 고리가 되며 b.p.가 낮은 데 비하여
파라치환체는 분자 간 회합을 하여 b.p.가 높아지기 때문이다

브롬수를 페놀과 작용시키면 2,4,6-트라이브로모페놀이 생성되는데
이 반응은 페놀의 검출이나 해수에서 브롬을 얻으려 할 때 응용되므로
이런 반응을 해광(seamining)이라 부른다


페놀 유도체

페놀은 알데하이드와 알칼리 존재하에서 축합시켜 페놀수지를 만든다

크레졸은 콜타르에서 얻으며 살균제로 사용하는데
시판되는 크레졸은 오쏘, 메타, 파라 이성질체의 혼합물이다

박하유에서 얻을 수 있는 티몰과 회향유에서 얻을 수 있는 카르바크롤은
살균성이 있으므로 의약용으로 이용된다



알코올의 화학반응

알코올은 관능기로서 OH기를 가지고 있으므로 
다음과 같이 두 가지 반응을 한다
1. -OH는 극성분자이므로 수소는 산성을 나타낸다
2. 산소원자가 갖는 유리대(비공유전자쌍)는 염기성이며 친핵성을 나타낸다


알코올의 산성반응

알코올의 알킬기는 전자공여체이므로 
알코올은 물보다 약간 약산성을 띤다
따라서 실험실에서 알코올의 염을 만들려면 
-OH보다 더 강한 알칼리를 사용해야 되는데
이때에는 금속 나트륨(Na)을 쓰면 좋다


알코올의 친핵적 반응

친핵적 반응의 예로서는 산염화물 또는 산무수물이 알코올과 반응하여 
에스터가 되는 것을 들 수 있다


OH기의 치환
OH기 치환은 3급>2급>1급알코올의 순서로 반응속도가 빠르다


알코올의 탈수

2급알코올에 있어서는 OH기가 붙은 탄소 중에서
수소가 적게 붙은 탄소의 수소원자와 OH기가 결합하여 탈수된다

알코올에서 알켄을 생성하는 반응속도는 3급>2급>1급 순서이다


알코올의 산화반응

저급알코올은 산화제에 의해서 용이하게 산화된다
1급 알코올 -[O]-> 알데하이드 
2급 알코올 -[O]-> 케톤
3급 알코올 -[O]-> 산화되지 않음
- ex. 에탄올(CH3CH2OH) -[K2Cr2O7]-> 아세트알데하이드(CH3CHO) + H2O 

3급 알코올은 산화제에 대해서 안정하나
강하게 산화처리를 하면 사슬이 끊어져 케톤과 산이 만들어진다



Elimination. E1반응과 E2반응

알코올을 사용하여 알켄을 만든다고 가정할 떄
이때 사용되는 반응을 제거반은, 엘리미네이션(Elimination) 이라고 하는데
유기화학에서는 E2, E1 엘리미네이션을 분리해서 설명한다
하나는 2단계를 거쳐 빠르게 일어나는 경우인 E2 반응이고
다른 하나는 안정한 카티온(양이온)이 반응 중에 생성된 후에 일어나는 경우인 E1 반응이다
제거반응에서는 탄소와 핼라이드 결합이 깨지고 
다른 탄소에 연결된 H가 OH- 와 반응하여 물이 생성된다

- 제거반응 
어떤 원자나 이온이 그 결합된 분자로부터 떨어져 나가는 반응으로
제거반응의 결과로 알켄이 형성된다
단일결합으로 된 어떠한 화합물에서 이중결합을 만드는 방법은
인접한 두 탄소원자에서 두 원자나 기를 제거시킴으로써 만들 수 있다 
이 과정에서는 한 쌍의 전자를 남겨두게 되며
이 전자쌍이 그 두 탄소원자 간에 부가적인 이중결합(파이결합)을 형성한다
제거반응(E1, E2)을 사용하여 알코올이나 할로젠화 일킬에서 알켄으로 전환시킬 수 있다
제거되는 분자들은 보통 물(H-HO)이나 할로젠화 수소(H-Br, H-Cl)등 작은 무기분자이다
제거반응을 유발하는 시약은
제거되는 분자에 대해 강력한 친화력을 가지고 있어야 한다

- E1반응
제거반응으로 카보 양이온이 염기에게 양성자를 잃고 알켄이 되면서 안저오하될 수 있다
이러한 반응을 E1반응이라 하며
2단계 반응으로 이루어져 있다
-- 1단계 : 하이드록시기의 양성자 첨가반응
-- 2단계 : 이탈기로서 물분자가 떨어져나가는 이온화 반응으로, 속도결정단계이다
양성자를 띤 탄소의 바로 옆에 있는 탄소에서 양성자가 떨어져 나가면 반응은 완결되고
sp3에서 sp2 홍성궤도로 변화하면서 알켄을 생성한다

- E2반응
유기화학에서의 제거반응 메커니즘 중 하나이며 
E2반응이 일어나면 알켄이나 알킨이 생성된다 
할로젠화 알킬의 가장 유용한 제거반응으로서, 2분자 제거반응이다
할로젠화 알킬의 E2반응은 
수산화 이온이나 알콕시 이온과 같은 강한 염기와 반응하거나 높은 온도에서 잘 일어나며
보통은 단일 반응이다

입체화학에서 E2 반응에 관여하는 원자는 
두 개의 탄소원자, β-수소원자, 할로젠원자로 총 네 개이다
전이상태에서는 이 네 개의 원자가 한 평면 위에 있게 되는데
그 방법은 두 가지로
각각 정방향 준평면(syn periplanar), 역방향 준평면(anti periplanar)이라고 한다
H와 X가 같은 방향에 있을 떄는 syn, 다른 방향에 있을 때는 anti 라고 한다
E1에서는 syn 유형과 anti 유형 모두 일어난다


알코올의 탈수작용
제거반응의 일반식에서 제거되는 분자가 O, OH 일 때
이 과정을 탈수(de-hydration)라고 부른다 
1차 알코올의 경우 알켄을 생성하기 위해서는 높은 온도가 필요하며
한 단계 협동과정으로 일어날 수 있다
2차와 3차 알코올의 경우는 
중간체인 옥소늄 구조가 양성자를 잃고 알켄을 생성하는 키르보양이온에 쉽게 이르게 된다

출발물질은 알코올이며 촉매는 물에 대해서 강력한 친화력을 가진 농황산·인산 또는
고온에서의 활성알루미나 등의 탈수시약이어야 한다
2-뷰탄올을 탈수시켜 알켄 혼합물인 1-뷰테인과 2-뷰테인을 얻을 수 있다

일반적으로 알코올의 탈수 정도는
3차 알코올>2차 알코올> 1차 알코올 순으로 알려져 있다



에터. ether.

알코올처럼 에터 역시 물의 유기 유도체이지만
알코올이 물의 수소 원자 하나를 알킬기로 치환한 것이라고 볼 수 있다면
에터는 물의수소원자 두 개를 알킬기 또는 아릴기로 치환한 것이라 볼 수 있다
유기 원자단은 알킬, 아릴 또는 비닐기이며 
산소원자는 고리이거나 열린 사슬에 놓이게 된다
- 비닐기 : -CH=CH2
그중에서 가장 잘 알려진 에터는 다이에틸에터로서
공업적인 용매로서의 용도와 의학적인 마취제로 주로 사용되어 왔다

에터의 일반식은 R-O-R 또는 R-O-Ar의 모양의로 표시된다
여기서 산소원자에 결합된 양쪽의 원자단이 같은 것을 단순에터라 하며
같지 않은 것을 혼합에터라 한다
에터는 흔히 관용명으로 부르며
원자단의 이름 다음에 에터를 붙여서 부르고
IUPAC법에서는 알콕시메탄으로 명명한다

단순에터의 명명에서 접두어 di-를 꼭 붙일 필요는 없으나 흔히 그대로 쓴다
만일 다른 작용기가 존재하면 
에터 부분은 알콕시(alkoxy)치환기로 간주한다

알코올처럼 에터는 물과 거의 동일한 기하구조를 가지는데
R-O-R 결합은 거의 정사면체 결합각을 가지며(예외적으로 다이메틸에터는 112˚)
산소원자는 sp3 혼성이다


에터의 제법

- 알코올에서 탈수
- 할로알케인과 소듐알코올레이트의 반응


에터의 화학반응

에터는 비교적 안정한 화합물로서
묽은 산, 알칼리, 또는 금속 나트륨과도 반응하지 않으므로
이 성질을 이용하여 이성질체인 알코올과 구별한다
일반적으로 에터는 많은 점에서 포화탄화수소와 그 화학적 성질이 비슷하지마
에터는 HI, 진한 황산, PCl5에 녹기 때문에 알케인과 구별한다

방향족 에터는 쉽게 페놀이 된다



중요한 에터

다이에틸에터. CH3CH2-O-CH2CH3.
다이에틸에터(b.p. 34.5℃, 비중 0.736)는 인화성이며 휘발성인 무색의 액체로
물에는 잘 녹지 않으나 지방은 잘 녹이므로
실험실에서 지방질을 정량하는 데 사용하고
의료용으로는 전신마취제로 쓰인다

산화에틸렌. CH2 - O
                   l    /
                 CH2
산화에틸렌(b.p. 10.8℃)은 합성화학에서 널리 사용되며
니스나 낙가의 용제로 많이 쓰인다

다이메틸 에터. CH3-O-CH3
냉각제나 마취제로 쓰이지만 효과는 대단히 짧다

다이페닐에터. 벤젠-O-벤젠
다이페닐에터(b.p. 252℃)는 공업적으로 페놀을 만들 때 대량 부산물로 얻어진다
아주 불활성인 액체이기 때문에 열을 전달하는 열매체로 널리 사용된다

자연에서 방향족 화합물인 유게놀이나 아네톨은 에터결합을 하고 있다


고리형 에터. 헤테로고리.

에터결합이 '분자 내에서' 가교가 되어 고리 모양을 이루고 있는 화합물이 있다 
이러한 구조를 헤테로고리라 부르고
3원자 고리, 4원자 고리, 5원자 고리 등의 화합물이 있다
그중 가장 작은 헤테로고리인 3원자 고리구조의 에터를 에폭시 화합물이라고 부른다
이러한 화합물의 명명에느 에폭시(epoxy-)라는 접두어를 탄소사슬의 모체에 붙이고
산소원자에 결합하는 2개의 탄소원자의 번호를 붙어서 나타낸다

대부분 고리형 에터는 비고리형 에터처럼 작용한다
열린 사슬이든 혹은 고리형이든 간에 에터 작용기의 화학은 동일하다


에폭사이드 고리의 합성과 열림

에폭시 화합물의 제법은 
공업적으로는 에틸렌옥시드와 같이
은 촉매하에 에틸렌에서 산소를 반응시켜 얻는 방법이 있고
실험실에서의 제법은 에폭사이드는 알켄을 과산화산으로 처리하여 합성한다

일반적인 에터 분해와 같이 에폭사이드 고리도
산과 염기 처리에 의해서 분해가 일어난다
산 촉매에 의한 고리 열림의 위치화학은 에폭사이드의 구조에 영향을 받으며
일반적으로 혼합물이 얻어진다
염기 촉매에서는 
아민과 그리냐르 시약을 포함한 많은 종류의 친핵체들이 에폭사이드 열림에 이용되는데
심장 발작 치료제로 사용되는 메토프롤롤이 좋은 예이다



알코올의 황유사체

싸이올 알코올
황은 주기율표에서 산소 아래에 있는 원소로,
산소와 유사한 성질을 가지고 있다
보통의 알코올에서 산소원자 대신 황원자가 들어간 R-SH를 싸이오알코올이라 하며
IUPAC 명명법은 알코올의 명명법 -ol 대신에 -thiol을 붙여서 부르지만
흔히는 관용명으로 알킬기 다음에 머캅탄을 붙여서 부른다

싸이올은 알코올처럼 명명하되
어미에 -ol 대신 -thiol을 붙인다
-SH 자체로는 머캅토기, 메르캄토기라고 불린다
에터 유사체의 경우는 에터 대신 설파이드를 붙인다
복잡한 화합물에 대해서는 알콕시 대신 알킬싸이오를 사용한다
- 황을 포함하는 작용기
  -SH : 머캅토기
  RS- : 알킬싸이오기
  CH3S- : 메틸싸이오기

가끔 머캅탄이라고도 불리는 싸이올의 대표적인 알코올은 황유사체이며
휘발되기 쉬운 액체로, 불쾌한 냄새를 가지고 있다
비등점은 탄소 수가 같은 일반 알코올보다 낮다
싸이올은 생체세로 내에서 여러 각도로 작용하며
쉽게 산화된다
산화에 의해서 두 개의 -SH기가 두 개의 황결합체 -S-S- 로 전환되고
이 결합체의 양편에 상이한 펩타이드 사슬을 갖거나 또는 직쇄의 사슬을 갖게 된다
그리고 알코올과 마찬가지로 유도체를 갖게 되며
싸이오에스터, 싸이오에터, 싸이오아세탈 등을 볼 수 있다


싸이오알코올의 제법

할로젠화알킬 또는 황산알킬에 황화수소를 반응시키거나
알코올에 5황화인을 반응시켜서 얻는다


싸이오 알코올의 반응

- -SH기의 수소 치환
여러 금속에 의해서 치환이 되어 머캅타이드를 만든다
-- 머캅타이드 : 메르캅티드. 메르캅탄의 수소원자를 금속원자 M으로 치환한 RSM형태 화합물의 총칭.

- 싸이오알코올의 산화
황에 결합한 수소가 산소로 치환

- 싸이올이 산으로서 알칼리와 반응
CH3CH2-SH + NaOH -> CH3CH2-SNa + H2O



싸이오에터
싸이오알코올이 알코올의 황유사체인 것처럼
설파이드는 에터의 황유사체이다
설파이드는 에터에서 사용된 것과 같은 방식에 따라 명명된다
간단한 화합물에서는 에터 대신 설파이드를 사용하고
더 복잡한 화합물에 대해서는 알콕시 대신 알킬싸이오를 사용한다

싸이오에터는 무색의 액체로서 일반식 R-S-R 로 표시되는데
일반 제법으로는 싸이오알코올의 염에 할로알케인을 작용시켜 만든다
또는 할로알케인에 황화알칼리를 작용시켜 만들기도 한다



식품의 향미와 황화합물

식품의 향미
식품의 향미는 식품이 부여하는 감각으로서
맛과 냄새를 위주로 하여 기타 촉각, 통각, 온냉각을 종합한 감각,
또는 위와 같은 감각을 주는 식품의 종합적인 특성을 말한다
상대적으로 과학적 연구가 가장 늦은 분야이다
향미는 식품이 주는 감각 또는 그 감각이 나타내는 식품 특성이라는 두 가지 뜻을 내표한다
일반적으로 식품의 비휘발성 성분은 미각을 통해서
그리고 후발성 성분은 후각을 통해 인식하게 된다

천연 화합물의 맛은 단일한 것이 없고 
여러 가지 유기화합물의 혼합물로 되어 있다

알코올류를 포함하는 향미 성분은 일반적으로
향을 느끼는 역치가 알데하이드보다 높게 나타난다
즉, 미세한 농도로는 향을 느끼기 어렵다는 의미가 된다
페놀성 향기 성분의 경우는 
페놀성 성분이 향신료에서 가한 특징을 가진 특이성을 부여하는 것으로 알려져 있다
정향의 경우 유게놀이 주요한 향기 성분이며
바닐라의 경우는 바닐린이 주요한 향기 성분이다
또한 포도주, 위스키, 브랜디 등은 페놀성 성분을 함유하고 있으며
훈연된 식품에서도 페놀 성분이 다량 생성되는데
이는 목재 연소로 인해 리그닌에서 페놀 성분을 생성하는 것으로 알려져 있다

황을 함유한 향미 성분은 냄새 수용체와 쉽게 결합하는 특성으로,
강한 냄새를 가지는 것이 특징이다
종류로는 다이설파이드, 싸이올, 아이소싸이로시아네이트, 티아졸, 싸이오펜, 메싸이온알(메티오날) 등이 있다

아무리 영양가가 높은 식품이라도 향미가 나쁘면 사람들의 손길을 받기 어렵다
그리하여 식품 생산자와 연구자들은 끊임없이 식품의 향미를 개선하기 위해
천연소재의 향미 성분 연구를 진행하고 있다
대표적으로, 향기가 없는 소재에(검, 사탕, 젤리, 청량음료, 빙과류)에 독특한 향을 첨가하여
상품의 기호도, 상품성을 높이기도 하고
식품 본래의 향기가 가공 공정 중에 손실된 소재(과즙, 과일잼 등)에 향을 첨가하여
손실된 향기를 보충해 주고 상품의 품질을 균일화시키며
식품 자체의 냄새가 상품성을 저해시키는 소재(두유의 콩 비린내, 쌀 음료, 생쌀 냄새 등)에 잘 어울리는 향을 첨가시켜
식품 본래의 냄새를 죽이고 상품성을 향상시키는 목적으로 사용되기도 한다



황유사체

- 설폰산. RSOOOH.
설폰산은 RS(=O)2–OH의 공식을 갖는 유기황화합물을 뜻한다
설폰산은 머캅탄을 산화시켜 만들며
설폰산에스터는 아황산염을 알킬화시켜 만든다
대개 강한 산성의 결정체로서 물에 잘 녹으며
산과 알칼리에 안정하다

- 설폰화합물
싸이오에터를 산화시키면 
설폭사이드를 거쳐 설폰으로 된다
-- 설폭사이드 : R-SO-R. 
-- 설폰 : R-SOO-R
설폰 중 설포날은 최면제로 사용된다

- 다이싸이오카본산 화합물
이황화탄산화물은 크산트화물이라고도 하는데
진한 알코올성 KOH에 이황화탄소를 작용시키면
포타슘에틸다이싸이오카보네이트가 나온다

- 알킬아이소싸이오사이안화물
알킬아이소사이안화물(R-N=C=S)은 일반적으로 겨자유로 알려져 있는데
그 이유는 겨자유의 주성분이 아릴아이소싸이오사이안화물(CH2=CH-CH2-NCS)이기 때문이다
겨자유에서 얻는 일종의 배당체인 시니그린을 가수분해하면
아릴아이소싸이오사이안화물과 포도당 및 산성황산칼륨을 얻는다

- 방향족 설폰산
방향족 고리에 설폰산기(-SO3H)가 결합된 화합물을 방향족 설폰산이라 하며
명명은 방향족 탄화수소명 어미에 설폰산을 붙여서 부른다