알코올과 에터



알코올

탄화수소의 수소원자를 OH기로 치환시킨 것을 알코올이라 하고
물의 수소 중 하나가 유기 치환기로 치환된 물의 유기 유도체로도 생각할 수 있으며
일반식 R-OH 로 표시한다

하나의 탄호수소 하이드록시기를 가지는 메탄올은
모든 공업용 화학물질 중에서 가장 유요한 화합물 중 하나이다
목정(wood alcohol)이라고도 불린다
메탄올은 인체에 유해하여 실명을 유발하고 사망에까지 이르게 할 수 있다

메탄올에 이어 두 개의 탄화수소와 하이드록시기를 가지고 있는 에탄올은
인류가 정제한 최초의 유기 화합물 중 하나이다
주로 옥수수, 보리와 같은 식물 원료에서 발효과정을 통해 생산한다
용매 혹은 화학적인 중간체와 같은 공업적인 용도의 에탄올은
주로 고온에서 에틸렌의 산촉매 수화에 의해 얻어진다 

알코올을 하이드록시기의 개수에 따라 분류하게 되는데
하나의 분자 내에 OH기가 
1 개인 것을 1가알코올
2 개인 것을 2가알코올
3 개인 것을 3가알코올,
그 밖에 여러 개인 것을 다가올코올이라 부른다

또 OH기가 붙어 있는 탄소의 종류에 따라서
1급 탄소에 OH기가 붙은 것을 1급 알코올,
2급 탄소에 OH기가 붙은 것을 2급 알코올,
3급 탄소에 OH기가 붙은 것을 3급 알코올이라 한다


명명법

- 관용명명법
알킬기의 명칭 다음에 알코올을 붙여서 부른다

- IUPAC 명명법
탄ㅅ화수소의 IUPAC명의 어미 -ane을 -anol로 바꾸어서 부른다
수산기의 수가 두 개이면 -diol, 세 개이면 -triol 등을 어미에 붙이고
탄소에 번호를 붙일 필요가 있을 때는 
수산기가 붙은 탄소의 번호가 가급적 적은 숫자가 되도록 번호를 붙인다


알코올의 일반적인 성질

알코올은 유기화학에서 매우 중요한 위치에 있으며
여러 가지 화합물로부터 제조가 가능하고
또한 여러 종류의 화합물로 전환될 수 있다 

알코올은 중성이며
상온에서 C1~C11인 것은 액체 C12 이상인 것은 고체이다
저급 알코올은 물에 녹으나
탄소가 증가할수록 용해도가 낮아진다
즉, -OH는 R은 친유성이므로
R의 크기가 커질수록 물에 불용이 된다

액상의 알코올은 특유의 냄새와 맛을 가지고 있으나
고체인 것은 탄화수소의 성질에 가까우므로 유기용매에 녹는다

분자량이 100인 알케인은 98℃ 에서 끓는데
분자량이 102인 C6H13OH는 끓는점이 156℃ 이다
알케인보다 알코올의 끓는점이 높은 이유는 
알코올끼리 수소결합을 하기 때문이다
- 회합과 공회합 : 서로 같은 분자끼리 수소결합 하는 것을 회합이라 하며 
   			서로 다른 분자끼리 수소결합 하는 것을 공회합이라 한다
-- ex. 에탄올과 물의 수소결합 : 공회합
  
한 분자가 액체상태에서 기체상태로 바뀌기 위해서는 
이러한 분자 간 인력을 극복해야 하기 때문에 
분자량이 비슷할 때 수소결합을 할 수 있는 알코올이 알케인보다 끓는점이 높아지는 것이다

물이나 메탄올 등 알코올은 수소결합에 의하여 이량체, 삼량체 등이 되고
또 이분자 간에도 회합되어 고분자 화합물처럼 된다
- 물의 이량체 : 2H2O, 삼량체 : 3H2O

이 수소결합은 산소가 지닌 유리대(비공유전자쌍)가 전자를 공급하고
다른 분자의 수소와 결합해서 이루어지는데
이 수소결합을 분해하는 데 필요한 에너지는
1 몰 당 5Kcal 이다
따라서 회합한 분자를 단일분자 또는 일량체의 기호한 형태로 만들려면 
상당한 열을 주어야 한다
특히 알코올과 물을 혼합하면 체적이 원래의 체적을 합친 것 보다 작아지는데
이 현상도 공회합 때문이다

알코올은 일종의 유기용매인데
저분자량의 것은 물에 자유로이 녹기 때문에 극성용매로 사용할 수 있다
물은 유리대를 2쌍 가진 일종의 극성물질이라고 볼 수 있기 때문이다 


알코올의 제법- 책 참고

- 에스터의 가수분해
동식물체 내에는 비교적 많은 양의 알코올이 유시산과 결합된 에스터의 형태로 존재하는데
유지나 왁스는 에스터의 대표적인 것이다
이러한 에스터를 산이나 알칼리로 가수분해시키면 알코올이 생성된다
알켄이나 할로알케인을 에스터화시킨 후 가수분해할 수도 있다

- 에스터의 환원
지방산에스터를 금속 나트륨과 알코올로 환원시킨다
왁스에서 고급알코올을 만드는 데 응용된다

- 할로알케인의 가수분해
RX + KOH -> ROH + KX
이때 발생되는 알켄은 AgOH로 침전시킨다
할로알케인이 가수분해되는 순서는 
3급 > 2급 > 1급 순서다

- 카보닐 화합물의 환원
알데하이드에서는 1급알코올이, 케톤에서는 2급알코올이 생성된다

- 알켄의 가수작용
알켄을 진한 황산에 흡수시켜 가수분해한다

- 그리냐그 반응
그리냐르 시약은 반응성이 강하므로
에터 용액상으로 하여 그대로 반응시약과 작용시킨다
또 이 시약은 RMgX에서 R은 음전성, 마그네슘은 양전성부로 작용한다
카보닐 화합물에 그리냐르시약을 작용시키면 포름알데하이드에서는 1급알코올이 만들어지고
알데하이드와 케톤에서는 2급알코올 또는 3급알코올이 만들어진다
-- 그리냐르시약 : 할로알케인은 무수에터 중에서 금속 마그네슘과 작용하여
알킬마그네슘할라이드(RMgX) 화합물을 형성한다
이 시약은 프랑스의 그리냐르에 의해 발견되었다
반응성이 높고, 다른 화합물의 알킬화나 알코올 합성에 이용된다
유기합성에 있어서 극히 중요한 시약이다



중요한 알코올

- 메탄올. 목정. 메틸 알코올. CH3OH
무색의 액체로 비중은 0.81이며
유독하여 시신경을 침해한다
목재를 250℃ 로 건류하면 리그닌이 분해되어
다른 유출물과 같이 메탄올(b.p. 64.5℃)이 유출된다
대체로 목재 20톤에서 
목탄 20톤, 메탄올 35kg, 아세트산 75kg, 목타르(tar) 100kg을 얻을 수 있다
현재는 수증기과 코크스(coke)에서 제조된다
메탄올은 포름알데하이드의 제조 원료, 용제, 변성 알코올용으로 널리 이용된다

- 에탄올. 주정, 에틸 알코올. C2H5OH
전분질을 당화효소나 산으로 분해하여 포도당으로 만들고
여기에 효모를 가하여 발효시키면 에탄올이 생성된다
여기서 얻어진 에탄올(b.p. 78.3℃)은 증류하면 
에탄올 95.6%, 물 4.4% 정도의 공비혼합물까지 농축된다
이 이상의 고농도주정은 증류에 의한 농축이 불가능하므로
감압하거나 유기용매를 사용하여 증류하거나 흡착제를 사용하여 얻을 수 있다
- 공비혼합 : 일반적으로 용액을 증류하면 끓는 데 따라 조성이 변하며, 끓는점도 상승 또는 하강하는 것이 보통이다
	         그러나 특별한 성분비의 액체는 순수액체와 같이 일정한 온도에서 성분비가 변하지 않고 끓는데, 
	      	 이때 용액과 증기의 성분비는 같아진다
	      	 이 경우 계(系)는 공비상태에 있다고 하고, 그 성분비를 공비조성(共沸組成), 그 용액을 공비혼합물, 
	      	 그 공비혼합물의 끓는점인 평형온도를 공비점이라고 한다

- 아밀알코올. C5H11OH
아밀알코올에는 여덜 개의 이성질체가 있는데
이 중 3가지는 퓨젤유 속에 존재한다

- 글리콜
일반적으로 한 분자 내에 OH기가 두 개 있는 것을 글리콜이라 한다
에틸렌 글리콜은 무색의 점성액체로 감미가 있다
이것은 용매, 화장품 원료, 자동차 엔진의 냉각수의 동결을 방지하는 부동액으로 이용한다
