카복실산

   O
   ll
 - C - OH
카복실산은 분자 중에 =O, -OH 를가진 화합물로서 유기산이라고도 한다
카복실(carboxyl)이라는 말은 카보닐기와 하이드록실기로 구성되어 있다는 뜻이며
일반적으로 그 수용액은 약한 산성을 띠고 있다

카복실산에는 한 분자 내애 
카복실기가 한 개 있는 1염기산(모노카복실산)
카복실기가 두 개 있는 1염기산(다이카복실산)
카복실기가 세 개 있는 1염기산(트리카복실산) 등으로 구별하기도 하고
지방족에 카복실기가 붙은 지방족 카복실산과
방향족에 카복실기가 붙은 방향족 카복실산으로 구별하기도 한다

지방족 카복식산의 일반적인 구조식은 RCOOH이고
방향족 카복실산의 일반식은 ArCOOH이다
지방족 카복실산은 떄로는 지방산(fatty acid)이라 부르기도 하는데
이는 이러한 산들이 천연지방에서 쉽게 얻어지기 때문이다
방향족 카복실산에 있어서는 
방향족 고리에 카복실기가 직접 붙어 있다
과실류에 들어 있는 구연산, 주석산, 사과산 등은 
우리 주변에서 가장 흔히 볼 수 있는 카복실산들이다



명명법

IUPAC 명명법

지방족 카복실산의 IUPAC 명명법은 
탄화수소 어미의 -e를 -oic acid로 바꾸어 부르고
지방족 고리 카복실산 화합물은 
알케인 이름에 carboxylic acid를 붙여서 부른다
방향족 카복실산은 방향족 이름 뒤에 -oic acid 또는 -ic acid를 붙인다
사슬 중에 치환된 부분이 있을 때는 그 위치를 α β γ ... f로 표시하는 방법과
탄소 번호(이때는 카복실 탄소가 1번이 된다)로 표시하는 방법이 있다

어떤 경우의 반응에서는 카복실산의 카보닐기 부분이 반응하게 되므로
이 원자단을 아실기라 부르며
명칭은 산의 어미 -oic를 -oyl로 바꾸어 부른다

한 분자 내에 카복실기가 2개 존재하는 카복실산을 다이카복실산(2염기산)이라 한다
지방산 다이카복실산의 일반식은 HOOC-(CH2)n-COOH 이며
관용명이 흔히 쓰이고 있으나 
복잡한 것은 IUPAC 법으로 부른다

방향족 카복실산은
관용명을 붙이거나 모체화합물인 안식향산에서 유도된 이름을 붙인다
- 안식향산 : 벤조산. 벤젠-COOH


관용명

카복실산은 자연계에 많고 또 널리 퍼져 있기 때문에
일찍부터 연구된 유기 화합물들이다
그러므로 다수의 카복실산은 관용명으로 알려져 있다
- 이미지(지방족 카복실산의 명명) 참고



카복실산의 산성도

카복실기를 가지고 있는 화합물은 물에 녹으면
카복시 음이온과 하이드로늄 이온(H+)으로 해리되며 수소 이온을 내어놓기 때문에 산성이다
이온으로 해리되는 정도에 따라 산의 세기가 결정된다

이온화 정수 Kₐ = [H+] x [RCOO-] / [RCOOH]
근래에는 이것을 pH로 표시한다

초산의 경우 pH가 4.74가 된다
대부분의 카복실산은 염산, 황산, 질산 등에 비하면 상당히 약한 산이며
이러한 산들은 사슬의 길이에 관계없이 비슷한 세기를 가지고 있다
그러나 이들 산의 α탄소에 전기음성도가 강한 치환체(ex. Cl)가 있을 때는 
산의 세기가 현저하게 증가한다
이것은 전기음성도가 센 Cl에 의하여 
산의 분자 끝에 있는 전자를 강하게 잡아당려 H+가 쉽게 떨어져 나가기 때문이다
반대로 염소 등의 치환이 없는 일반 알킬기는
전자를 밀어내는 성질이 있으므로 수소 해리도를 감소시킨다
예외적으로 개미산은 아세트산(초산)보다 10배 강한데,
그 이유는 개미산은 전자를 밀어내는 알킬기가 없기 때문이다


카복실산 이온의 공명

카복실기의 -OH는 페놀의 -OH보다 더 쉽게 H+를 내놓으며
페놀의 -OH는 알코올의 -OH보다 더 쉽게 H+를 내놓는다
이는 페놀이 공명에 의해 안정화 되어 있기 때문이며
카복실산 이온 또한 =O의 전자 하나가 공명으로 인해 안정화 되어 있기 때문이다
알코올은 이온화 되어 RO-가 되며 이는 공명이 없는 구조이다
또한 카복실기에 전기음성도가 큰 탄소원자가 있어서
이것이 전자를 잡아당겨 수소이온의 해리를 더욱 쉽게 만들기 때문이다


카복실산의 물리적 성질

카복식산은 두 분자 간에 수소결합을 하여 이합체를 형성한다
두 수소결합 에너지는 약 10kcal/mole 이며
개미산이나 아세트산은 기체상태에서도 이합체로 존재한다
이러한 성질 때문에 분자량에 비하여 녹는 점이나 끓는점이 비교적 높은 편이다
또한 저분자량 카복실산은 유기용매뿐 아니라 물에도 잘 녹는다
이것 또한 물과의 수소결합 때문이다
C1~C9까지의 알칸산은 상온에서 액체이며
이보다 고급의 것은 왁스 모양의 고체를 이룬다
그리고 재미있는 것은 짝수의 탄소 수를 가진 카복실산의 융점은
그보다 탄소가 한 개 더 많은 것보다 일반적으로 높다

C1~C5 의 카복실산은 물에 섞이기 쉽고 자극적인 냄새를 갖지만
C6~C10 에 속하는 카복실산은 물에 잘 녹지도 않고 불쾌한 동물성 냄새를 풍긴다
알케인산은 일반적으로 약산인데, 개미산은 다른 알케인산보다 10배 정도 강하다

알케인산은 수소결합에 의해서 회합하고 있다
그런데 산에서 O-H 결합은 알코올에 있어서보다 더 강한 극성을 띠기 때문에  
더 강한 수소결합을 갖게 된다
실제로 알케인산은 고체상태나 액체상태로 있을 때
'고리 모양'의 이량체로 존재한다
이량체는 증기상태로 있을 떄나 탄화수소에 묽게 녹아 있을 때에도 유지된다

산이 같은 탄소 수의 알코올이나 염화물보다 현저하게 비점이 높은 이유 또한 
수소결합 때문이다

알케인산은 수용액 상태일 때는 물과 '공회합'하여 존재한다
개미산이나 식초산, 프로피온산 및 부티르산 등의 저급 산은
특히 물과 공회합으로 잘 녹게 되고
R의 크기에 따라서 용해도가 현저히 감소한다

초산도 수용액 중에서 물과 공회합하기 때문에
증류로서 분리하는 것은 어려움이 있다
또 C10 ㅇ하의 지방산은 수증기와 함꼐 증류되므로 
'휘발산' 이라고도 하는데
식품이 변패하면서 휘발산량이 증가한다



카복실산의 제법

산화반응

- 카보닐 화합물의 산화
알데하이드나 케톤은 산의 존재하에서 산화제에 의해 산화되어 카복실산이 된다

- 방향족 고리의 곁사슬 산화
방향족 알킬이 산화되어 방향족 산이 얻어지며
이 반응은 비교적 쉽게 일어난다
2차 세계대전 떄 독일에서는 
석유에서 얻어지는 고급 알케인을 공기로 산화해서 
지방에서 얻은 것과 같은 지방산을 얻어 
식용지방을 합성하는 데 이용하였다

- 나프탈렌의 산화
나프탈렌을 공기로 산화시키면 고리 한 개가 열려서 산이 된다


가수분해 

- 에스터의 가수분해
물이나 OH-ㅔ가 카복실산 유도체의 카보닐 탄소를 공격하면
카복실산이 생성된다

- 나이트릴의 가수분해
나이트릴은 산성 또는 염기성 촉매의 존재하에서 카복실산으로 가수분해 된다

- 산 무수물의 가수분해
산 무수물은 물과 반응하여 지방산을 생성한다



카복실산의 화학반응

수소의 치환

- 염의 형성
카복실산은 염기와 중화반응을 일으켜
염과 물을 생성한다
CH3COOH(아세트산) +NaOH -> CH3COONa + H2O
고급 지방산의 나트륨 또는 칼륨염이 '비누'이며
마그네슘염, 철염, 칼슘염은 물에 불용이다
기계의 윤활용으로 쓰이는 끈끈한 윤활제는 보통 
윤활유와 고급지방산의 염(특히 리튬염)을 섞어서 만든 것이다

- 알킬기의 치환 반응
산의 α 수소원자는 촉매에 존재하에서 할로젠화 치환할 수 있다
카복실기가 벤젠고리에 직접 결합되어 있을 때는
정상적인 방향족 치환이 일어난다
이때의 지향성은 메타(meta) 위치이다


주요 카복실산

개미산. 폼산. 포름산

개미산(b.p. 101℃)은 아황산가스와 비슷한 냄새를 가진 무색 액체이며
이 계열 중에서 가장 강한 산이다
천연으로는 개만 벌의 체내에 있으므로
예전에는 개미를 증류해서 얻었다

개미산의 구조를 보면
알데하이드와 산의 두 가지 형태를 가지고 있으므로
다른 카복실산과는 다른 환원성을 가지고 있고
또한 용이하게 산화되어 탄산가스와 물로 된다

공업적으로는 가성소다와 일산화탄소를 6~7atm에서 150~170℃로 가열하거나
수산을 글리세린 존재하에 가열분해시켜서 만든다
- 수산 : =옥살산

개미산의 환성성을 이용해
가용성인 HgCl2를 화원시켜서 불용성인 Hg2Cl2로 만ㄷㄴ다


초산. 식초산. 아세트산

과일 중에는 유리상태로 또는 에스터상태로 들어 있는데
식초에는 6% 정도의 초산이 함유되어 있다
에탄올을 초산균으로 발효시켜 얻거나
목재건류액에서 얻을 수도 있다
다음은 화학적 합성법이다
CH≡CH(에틴) -[H2O]-> CH3CHO -[O]/(초산망간)-> CH3COOH

수분함량이 적은 식소산은 16.6℃에서 얼음과 같은 결정체가 되므로
빙초산(glacial acetic acid)라 한다
빙초산은 공업적으로도 용도가 넣으며
합성숮용이나 의약품용 또는 합성식초용으로 많이 쓰인다



다이카복실산

다이카복실산은 두 개의 카복실산이 교체된 유기화합물로
HOOC-(CH2)n-COOH 또는 HOOC-R-COOH 의 일반식으로 표현되며
명칭은 관용명과 IUPAC명이 쓰인다
R이 있는 곳에는 일반적으로 알케인, 알켄, 알킨 그룹이 올 수 있다
보편적으로 다이카복실산은 모노카복실산과 똑같은 행동과 반응을 보인다

두 번째 카복실기의 이온화는 첫 번째 카목실기보다 쉽게 일어나지 않는다
이는 한 개의 음이온을 수소이온과 분리하는 것 보다
2가 음이온을 수소 이온과 분리하는 것이 더 많은 에너지를 필요로 하기 때문이다
한 개의 카복실기가 알데하이드 그룹으로 치환되었을 때 결과로 나오는 구조는
알데하이드산이라고 불린다


다이카복실산의 물리적 성질

분자 내에 카복실기가 두 개 있으므로 
이온화정수에는 K1과 K2가 있다
그러나 제2카복실기는 쉽게 해리되지 않으므로 중성에 가깝다
이 화합물의 융점은 탄소 수의 증가와 함꼐 높아지는 것이 보통이지만
탄소 수가 짝수인 것은 다음 짝수인 것보다 높은 융점을 나타내고
양자 사이의 차는 탄소 수가 길어짐에 따라 적어진다

저급의 다이카복실산은 물에 녹지만
고급이 됨에 따라 불용이며 유기용매에 녹는다


주요 다이카복실산

- 옥살산. 수산
석회염으로서 식물계에 많이 존재하며
공업적으로는 개미산소다를 360~400℃ 로 가열하여 수산소다를 만들고
이것을 산으로 중화시켜서 만든다
또한 톱밥 등의 식물섬유계를 수산화알칼리로 가열분해시켜서도 만든다
옥살산 칼슘에 의해서 물 불용성의 염을 형성하고
KMnO4(망가니즈산칼륨)을 환원시키는 작용이 있으므로
분석화학에 사용되며
H2SO4(황산)와 같이 가열하면 CO를 생성한다
전분질을 가수분해해서 물엿이나 포도당을 제조할 떄 수산이 이용되며
가수분해가 끝난 후에는 칼슘으로 중화하면 불용성의 수산화칼슘이 되므로
여과하여 제거할 수 있다

- 말론산. 
예전에는 사과산을 산화시켜 만들었으나
현재는 화학적으로 제조한다
말론산을 황사느이 존재하에 에틸화시키면 말론산2에틸화물이 생긴다
다이에틸화말론산의 중심부의 메틸렌기는 
수소가 활성이므로 R기 등과 쉽게 치환된다

- 호박산 
예전에는 호박을 증류에서 얻었으므로 이러한 이름이 붙게 되었다
자연계에는 식물체 중에 또는 주정발효액 중에 존재한다
무색의 결정으로 융점이 185℃인데
235℃에서 탈수되어 호박산 무수물이 되며
이것은 융점이 120℃이다

- 애ㅑ티프산
페놀을 수소화시켜 사이클로헥산올을 만든 다음 산화시킨다
애티프산은 나일론의 제조원료로 사용된다

- 말레산과 푸마르산
이 둘은 모두 C4H4O6 로 표시되는 2염기산이다
이들을 환원시키면 둘 다 호박산이 되며
할로젠을 부가시키면 할로젠화호박산이 된다
말레산ㅇㄹ 가열하면 용이하게 탈수되어 무수말레산이 되지만
푸마르산은 탈수가 용이하지 않고 승화한다
이와 같은 화학적 성질이 생기게 되는 이유는
말레산은 두 개의 카복실기가 같은 방향에 위치하는 'cis형'이고
푸마르산은 카복실기가 서로 반대쪽에 위치하는 'trans형' 이기 때문이다
이와 같은 두 형이 생기는 이유는
회전이 불가능한 이중결합이 있기 때문이며
따라서 수소화 또는 할로젠화 등의 부가반응으로 이중결합을 풀고 탄소를 포화시켜주면
시스, 트랜스의 구별이 없어지게 된다