찜과 달걀


- 찜
수증기의 열을 이용해 가열하는 조리법이다
재료 전체를 수증기가 감싸
균일하고 고르게 가열할 수 있다
형태가 무너지기 쉬운재료도 깜끔한 모양으로 마무리할 수 있다
또한 맛이나 영양분이 빠져나가지 않아 재료 본연의 맛을 살릴 수 있고
타거나 눌러붙을 걱정도 없다
또한 수분이 보충되어 부드럽고 촉촉하게 요리가 완성된다

하지만 찜 요리는 중간에 간을 하거나 맛을 더할 수 없어
찌기 전에 간을 하거나
찐 후에 양념이나 소스를 곁들인다

또한 재료에 비린내나 잡내가 있으면
용기 안에 냄새가 갇혀 음식에 냄새가 밸 수 있다
따라서 재료의 전처리를 확실하게 해야 한다

찜 요리는 일식 코스 요리에서 조림 대신 나오는 경우가 있다
겨울철에 찜 요리는 따뜻한 기운을 줄 수 있기 때문이다
또한 주전자 찜처럼 국물 요리 대신으로 나오는 경우도 있다


- 찜기
금속제와 나무 찜기인 세이로가 보편적이다
나무 찜기는 수분을 적당히 흡수해
내부에 물기가 생기지 않게 찔 수 있다
하지만 무겁고, 관리가 어렵다는 단점이 있다

스팀 컨벡션은
대량 조리 업장에서 많이 사용된다

- 찜기 사용
1. 충분히 김이 올라오도록 한다
   김이 올라온 시간부터 조리 시간의 기준을 정할 수 있다
   강불로 찌든 약불로 찌든, 김이 올라온 상태에서 시작하도록 한다
2. 최하단에 뜨거운 물을 충분히 채운다
   찜 도중 물이 부족하지 않도록 주의한다
3. 찜기를 겹쳐 사용할 때 아랫 단이 더 뜨겁고 증기가 많이 찰 수 있으므로
   중간 중간 찜기의 순서를 바꿔준다
4. 뚜껑을 열 때는 바깥쪽부터 열어
   사용자가 화상을 입지 않도록 주의한다
5. 금속제 찜기의 경우 식재료를 넣은 후 마른 수건을 찜기에 덮고 뚜껑을 덮는다
   물방울이 재료에 떨어지는 것을 막고 내부에 물기가 생기는 것을 방지한다


- 찜 용기
보통 도자기나 자기 그릇을 사용한다
도자기는 두꺼워
부드러운 열로 재료에 천천히 열을 전달하며 보습 효과도 좋다
자기는 도자기에 비해 얇아 열이 더 빠르게 전달된다
내용물이 식지 않도록 깊이가 있는 것을 사용한다
뚜껑이 있는 용기가 좋다
뚜껑은 안쪽으로 덮이는 뚜껑과 바깥쪽으로 덮이는 뚜껑이 있는데
찜에는 바깥쪽으로 덮이는 뚜껑이 적합하다
찜 용기가 뜨거우므로 들고 먹을 수 있도록 받침을 함께 둔다
금속 숟가락은 화상을 입을 수 있으므로
목재 숟가락을 사용하도록 한다

