과채류의 저장
- 표, 이미지(과채류의 저장 폴더) 참고


1. 청과물의 품질저하 요인

(1) 생활작용에 의한 품질저하
  ① 신선한 청과물은 저장중이나 유통과정 중에서도 생활작용을 계속하므로 탄산가스와 열(energy)을 발생하게 되는데 
      그들은 호흡률과 그 밖의 화학적 변화에 따른 반응으로 신선도와 그 중량이 변하게 된다.
  ② 청과물의 생활작용은 호흡작용, 생장작용, 추숙작용(追熟作用), 증산작용 등이 있으며, 
      이들 여러 작용은 과일이나 채소의 품종이 유전적으로 가지고 있는 여러 특성이나 
      농장에서 재배할 때의 조건, 수확한 시기 등에 따라서 차이가 있고, 
      수확한 후에는 환경 조건, 즉 온도와 환경기체의 조성 등에 따라서 크게 좌우된다.

(2) 미생물에 의한 청과물의 병해
   청과물은 수분이 대단히 많으므로 생산되어 소비자의 손에 도달할 때까지의 사이 
   즉, 수송·저장 중 또는 가계의 진열대에 놓여져 있는 사이에 병해가 발생하기 쉽다.

1) 과일류의 저장병해
 ① 과일의 대부분은 유기산을 함유하고 있기 때문에 pH가 낮아서 세균의 피해는 별로 흔하지 않으나, 
     과일 부패의 주동이 되는 균은 주로 곰팡이이며, 
     이것은 청과물의 상처로부터 감염하여 부패를 일으킨다.
 ② 과일은 피부에서 병원균의 침입을 방지하고 있으므로 상처가 없으면 병해의 발생이 어렵게 된다.

2) 채소류의 저장병해
 ① 채소류의 저장병해를 일으키는 주동적인 사상균인 Fusarium·Botlytis·Phytophthora 및
     Alternaria 속에 해당되는 것이 많다.
 ② 세균에 의한 부패병도 상당량 발생하는데 이들 병원균은 채소가 지배되는 토양 중에 존재하면서
     오염의 근원이 되고 있다.



2. 과실 및 채소의 생활작용에 대한 온도와 환경기체의 영향
(1) 온도
 ① 청과물의 저장성에 영향을 미치는 여러 환경요인 중에서 온도의 영향력이 가장 크다.
 ② 저장성에 영향을 미치는 작용에는 호흡장용·생장작용·추숙작용·증산작용·미생물작용 등 여러 요인들이 있는데 
     온도를 낮게 함으로써 이들 각 작용을 어느 정도 억제할 수가 있다.
 ③ 청과물 육질의 연화 정도, 변색의 정도, 미생물의 작용 등을 보면 Q = 2∼3 정도이다.

(2) 환경기체
 ① 일반적으로 O2가 감소하고 CO2 농도가 증가하면 청과물을 전환기상승(climacteric rise)의 발현이 늦어진다.
 ② 에틸렌은 과일의 성숙 및 착색에 밀접한 관계를 갖는 것으로 과일이 추수될 때에 
     에틸렌이 생성되는 사실은 오래 전부터 알려져 있다.
 ③ 일반적으로 에틸렌으로 처리하면 과일의 호흡량은 증가하고 엽록소가 분해되어 과피의 녹색이 소실된다.
 ④ 카로티노이드는 분해하지 않으므로 고농도의 에틸렌가스로 처리함으로써 바나나·토마토·서양배
     등의 녹숙과일은 인공적으로 숙성을 촉진시킬 수 있다.


3. 청과물의 저장방법

(1) 상온저장
 ① 상온저장에는 지상식, 반지하식, 지하식이 있다.
 ② 상온저장 중에서 옛날부터 많이 응용되어 오는 방법 중에는 움저장이 있다.
 ③ 움저장은 역사적인 고찰에서도 언급했듯이 옛날 우리 선조들은 
     채소나 과일의 저장을 이 방법에 의존하여 오랫 동안 저장하여 왔다.
 ④ 움저장 식품의 종류로는 감자, 고구마, 무, 배추, 당근 등의 채소와 배, 사과, 오렌지 등이 과일을 움 속에 저장하는 것이다.

 

(2) 저온저장
 1) 냉장
  ① 예냉된 청과물은 가급적이면 냉장자동차로 수송해서 저장하게 된다.
  ② 냉장차의 온도와 습도는 냉장할 청과물의 종류에 따라 적절히 정하고, 실내의 공기는
      0.2∼0.3m/sec 의 속도로 유동시켜 준다.
  ③ 청과물의 냉장온도는 육류나 어류와는 달리 생명력을 유지할 수 있는 최저온도로 해주는 것이 좋다.

 

 2) ICF저장
  ① 청과물을 0℃ 이하로 저장하면 건조, 저온 장해 또는 부분동결 등의 문제들이 나타나게 된다.
  ② 이런 문제점을 예방하기 위해서 인공서리, 인공얼음, 인공설 등으로 과피표면을 싸게 되는데
      이 방법을 ICF저장법(Ice coating film storage)이라 한다.
  ③ ICF저장법은 청과물의 표면에 물을 분무해 빙결시켜서 표면을 얼음의 피막으로 덮고
      -0.9 ∼ -1℃ 이하에서 저장하는 방법이다.
  ④ ICF저장법은 최근에 이론적 근거가 제시된 것으로서 아직 구체적인 데이터는 많지 않으나
      배(20세기), 양배추, 딸기 등에서 그 가능성을 확인하고 있다.
  ⑤ 앞으로 청과물의 내한성과 내동성이 충분히 검토되어야 하고, 
      구체적인 온도나 냉각속도 및 가능한 저장기간 등에 대해서 많은 연구가 요망된다.

 
 3) 냉동저장
  ① Kohman(1928)이 채소를 가볍게 열처리해서 동결하면 좋은 효과가 있다는 것을 발견하고, 
      그 후 급속히 동결채소의 기술이 개발되었다.
  ② 이 방법은 오늘날 블랜칭(blanching)이라 부르고 채소의 냉동저장에 널리 이용되고 있다.
  ③ 블랜칭의 원리는 식물체내에 있는 peroxidase, ascorbic acid oxydase, polyphenol oxydase 등을 실활시켜서 
      동결전, 동결중 또는 해동시에 일어날 수 있는 급격한 화학변화에 의한 품질저하를 방지하는데 있다.
  ④ 블랜칭의 방법은 품종이나 크기에 따라서 차이가 있지만 90℃전후의 온도로 2∼3분간 처리하는 것이 보통이다.
  ⑤ 동결 방법에는 공기냉동법, 송풍동결법, 침지동결법, 금속판접촉동결법 등이 있다.
  ⑥ 냉동저장에 적합한 과일로서는 밀감, 딸기, 서양배, 파인애플, 사과, 감 등이며, 
      채소로는 시금치, 양배추, 배추, 양파, 당근, 우엉 등이며 콩류나 옥수수 등은 
      물리적 변화가 적어 냉동에 가장 적합한 것들이다.


(3) 가스저장
 ① 탄산가스의 농도를 높이면 호흡작용의 억제와 과일의 착색을 방지하고 
     추숙 중에 일어나는 여러가지 화학변화를 적게 함으로써 
     저장과일의 신선도를 유지하는데 효과가 크다.
 ② 과일들은 호흡이 저농도(2∼5%)의 산소하에서와 적당한 농도(2∼10%)의 탄산가스하에서도 억제 되며 
     품질의 변화가 방지되는데 이 원리를 응용해서 저장고 내의 가스 조성을 적당히 하고
     그 안에서 냉장을 겸하면서 청과물을 저장하는 C.A.저장이 유용하게 이용된다.

 

(4) 플라스틱 필름저장
 ① 플라스틱 필름 저장법도 C.A.저장법과 같은 효과가 있는 것으로 예를 들면 두께 0.03mm
    크기 20×30cm의 고압 폴리에틸렌 필름으로 된 자루에 사과를 3개씩 밀봉해서 상온하에 저장하는 것으로 
    플라스틱 필름은 수증기의 투과성이 매우 낮으나 탄산가스를 잘 통과시키므로 생리적장해를 일으킬 염려가 없다.
 ② 가스저장과 같이 정확한 가스조성을 유지하기 어려워 저장기간에 제한이 있지만 
     설비, 관리에 비용이 안들고 매일 2회의 가스분석과 농도를 조절할 필요가 없다.

 

(5) 피막제의 이용
 ① 이 방법은 주로 과일에 응용되고 있는 것인데 
     과일의 표면에 계면활성제나 합성수지에 속하는 물질을 도포해서
     과일의 표면에 엷은 피막을 형성시켜 줌으로써 
     플라스틱필름 포장저장에 있어서의 효과와 곁들여서 
     광택을 좋게 하는 등의 상품가치향상에도 도움을 주고 있다.
 ② 각종 왁스나 증산억제제를 이용하는 것으로 식품위생상의 문제로 인해 실용화하기에는 문제점이 있지만 
     감귤, 사과 등에 이용되고 있다
     증산억제제로서는 OECD가 사과, 배, 양앵두 등의 저장에 많이 사용되는데 
     중량감소와 부패방지에 효과가 있다.
 ③ 피막제의 종류로는 모르폴린지방산염(morpholin fatty acid salt), 식초산 비닐수지, (polyvinyl acetate), 왁스류(wax) 등이 있다.
 ④ 피막제사용법의 한 예로서 모르폴린지방산염을 보면 이것은 단독으로 사용되는 일은 거의 없고
    모르폴린지방산염의 3% 수용액에 왁스12%를 녹여서 사용하게 되는데 
    여기에 미량의 향료나 식용색소를 가하기도 한다.

 
(6) 방사선 저장
 ① 방사선 조사에는 질병이 없고 타박상이 없는 깨끗한 과일만을 사용한다.
 ② 과일의 방사선 선택살균(radiation pasteurization)은 과일의 종류와 원하는수명에 따라 다르지만 
     150,000 래드(rad)에서 180,000 래드의 방사선량이 사용된다.
 ③ 방사선으로 선택 살균된 과일은 아직 그 생명현상을 유지하고 있으므로 
     자연적인 노숙과정 (aging processes)을 억제하기 위해 약 4℃ 이하의 온도와 85∼90% 정도의 상대습도가 필요하다.
 ④ 방사선 조사는 식품 중의 해충구제, 기생충, 기생충 알의 사멸 또는 
     양파, 감자 등의 발아를 억제하는 데에 효과적이다.
 ⑤ 처리 후의 저장조건은 약 5℃에서 상대습도 85% 정도가 좋다.
 ⑥ 청과물 저장에는 감사선과 베타선이 이용되고 있다. 
     주로 발아억제를 목적으로 이용하고 있는데 
     밤과 감자의 저장중에 발아억제를 위한 감마선 조사가 현저한 효과가 있다고 알려져 있다. 
     방사선을 조사하면 일시적으로 호흡이 촉진됨으로 바나나의 숙도조절, 감의 탈삽 등에도 이용되고 있다.

 

(7) 건조저장
 ① 건조법은 과일들의 수분함량을 15∼25%로 줄여 영양소의 농도를 증가시키고, 
     단위 중량당 단백질, 지방, 탄수화물을 더욱 많이 들어있게 하는 알맞은 저장법이다.
 ② 과일은 건조하는 동안에 광선을 반사, 산란, 흡수 또는 투과함에 따라 
     물리·화학적 성질이 변화되고 과일의 색도 달라진다.
 ③ 과일을 건조시키는 방법으로는 천일건조와 인공건조로 나눌 수가 있는데 
     천일건조는 비타민 C와 carotene 함량에 있어서 큰 손실이 있고, 
     인공건조 특히 분무건조(spray drying)는 영양소의 큰 손실 없이 건조를 달성할 수 있다.
 ④ 냉동건조법은 비타민 C와 기타 영양소를 그대로 유지한다.
 ⑤ 시판용 규모로 인공건조되고 있는 과일을 살펴보면 다음과 같다
 ⅰ) 사과 : 잘 골라 씻어서 껍질을 벗기고 끝손질(trimming) 후에 
              다시 아황산처리(sulfite treatment)를 한 후 킬른식(kilns) 건조기로 건조시킨다.
 ⅱ) 살구, 복숭아와 승도복숭아(nectarines) : 보통 천일건조를 하는데 
     							   살구는 3∼4시간, 복숭아와 승도복숭아는 4∼6시간 
							   황훈증(sulfuring) 처리를 실시한다. 
							   이들 과일들은 보통 건조 전에 수증기 블랜칭(steam blanching)을 한다.
 ⅲ) 배 : 건조하기 전에 블랜칭하고 황훈증 처리를 한다. 건조에는 보통 24∼30 시간이 걸린다.
 ⅳ) 자두(prunes) : 잘 씻은 다음 터널식 건조기(tunnel drier)에서 18∼24시간 건조시킨다.
 ⅴ) 포도 : 건조방법은 부분적으로 포도의 품종에 따라 다르다. 
	      씨가 없는 포도는 알칼리처리(lye-dip) 한 후 황훈증하여 천일건조한다. 
	      건포도도 황훈증 처리를 한 후 터널식 건조기로 건조한다는 점 외에는 같은 처리를 한다.
 ⅵ) 무화과(figs) : 나무에서 상당히 건조가 진행된다. 
		       건조시킬 때에는 수확된 것을 쟁반에 펴서 천일 건조하며 잘 씻은 다음 인공건조히도 한다.

 

(8) 절임저장
 1) 당조림 저장
  ① 가용성 고체성분(soluble solids)이 65% 또는 그 이상으로 농축한 것 또는 
      상당한 양의 산을 함유하고 있는 식품기질(food substrates)은 
      공기 중의 오염에서 보호만 되어 있다면 비교적 가벼운 가열처리로도 오랫동안 그 식품을 저장 할 수 있을 것이다.
  ② 과일 젤리(fruits jellies)와 프리저어버(preserves)의 제조는 중요한 과일 부산물 이용산업이며,
      이상의 식품저장 은 고체 성분, 높은 산함량의 원리에 근거를 둔 것이다.
  ③ 이 농축은 과일을 보존하는 중요한 방법일 뿐 아니라 
      현대 교역에 있어서 외관상의 볼품이 없다는 점을 제외한다면 
      훌륭한 품질을 가진 과일의 중요한 이용방법이 된다.
  ④ 젤리, 잼, 설탕조림, marmalade, fruits butter 등은 
      과일이나 기타 식물성식품을 미생물에 의한 부패가 일어날 수 없는 점까지 수분을 증발시키고 농축시킨 후 
      설탕을 가하여 만든 제품이다.

 2) 소금절임저장
  ① 염장법은 소금의 삼투작용에 의한 식품의 탈수로 세균의 생활에 필요한 수분이 줄어들고 
      미생물도 소금에 의한 높은 삼투압으로 원형질분리가 일어나 생육이 억제된다.
  ② 일반적으로 소금의 작용은 다음과 같다.
  ⅰ) 호기성균의 발육억제로 효소의 용해도를 줄게하는 작용
  ⅱ) 미생물에 대한 Cl 이온의 작용
  ⅲ) 미생물의 CO2에 대한 감도를 예민하게 하는 작용
  ⅳ) 단백질 분해효소의 억제작용


 

□ 공기조절에 의한 과채류 저장

 1. 공기조절에 따른 미생물 생육
신선한 과일, 야채는 생장동안이나 수확후 손질 후에도 여러 미생물이 관여한다.
많은 과일의 pH 4.6이하의 높은 산도는 내산성곰팡이, 효모, 유산균에 의한 손상을 제한한다.
야채는 보통 pH 6.0 - 9.0 정도이고 보호력이 약하다. 
특히 효소계의 존재하에서 표면을 통해 미생물의 침입으로 상해를 입는다. 
야채의 경우 pectin 분해성 gram 음성균인 Pseudomonas와 Enterobacter가 상해에 주로 관여한다. 
MAP 효과는 미생물에 따라 다르며, 
곰팡이는 민감성을 나타내는 반면 효모는 내성이고 다른 세균들은 매우 민감하다. 
예를들어 Pseudomonas, Micrococcus, Bacillus 같은 호기성균은 이산화탄소에 의해 저해를 받지만 
Lactobacillus종은 내성을 가진다. 
반면 E. coli 같은 편성혐기성균은 이산화탄소, 산소에 의해 영향을 별로 받지 않는다. 
제품 품질저하에 문제를 일으키는 것은 대부분 호기성균이므로 산소의 공급을 제한하여 생육을 억제시킨다. 
질소도 약간의 저해효과를 가진다.

대부분의 과일은 pH가 너무 낮아 병원성균이 잘 자라지 못한다. 
단지 pH 범위가 4.6-4.8인 무화과, 복숭아, 토마토 등에서 병원성균이 생육한다.

1) Clostridium botulinum
이 균은 토양에 존재하므로 쉽게 야채나 과일에 발견될수 있다. 
C. botulinum은 이산화탄소가 있어도 현저하게 영향을 받지 않고 
MAP 조건에 있을수 있는 혐기적 조건에 의해 생육이 촉진된다. 
C. botulinum의 대부분은 10℃이하의 온도에서는 자라지 못하지만 
단백질 비분해성 type B, E, F는 3.3℃보다 낮은 온도에서도 생육하고 독소를 생성한다는 보고가 있다.

2) Listeria monocytogenes
이 균은 주위환경에 널리 분포하고 있으며 낮은 온도에서도 생육이 가능한 listeriosis를 유발시키는 병원성균이다.
MA, CA 조건하에서나 4℃, 15℃에서도 야채에 오염되었을 경우 여러 가지 제품에서 listeriosis가 발병되었다.

3) Aeromonas hydrophila
이 균은 음료수, 민물, 바닷물, 하수 등 주변에 널리 분포하며 호냉성균으로 수인성으로 주로 음료수를 통해 감염된다. 
냉장온도에서도 빨리 생육하며, CA조절로도 생육에 크게 영향을 미치지 못한다.

4) Yersinia enterocolitica
동물(돼지)에 널리 퍼져있으며, 내저온성 병원균으로 생야채에서도 분리되었다.
생육최적 변형공기에서는 냉장온도에서도 생육저해를 받지 않으며, 
1.5% 정도의 약간의 산소, 50%의 높은 이산화탄소 level에서 생육이 현저하게 감소를 나타내었다.
 
5) Bacillus cereus
채소 오염균으로 보통 10℃ 이하에서 생육하지 못한다. 
그러나 최근 보고에 의하면 몇몇 장독소균들은 4℃ 정도의 낮은 온도에서도 생육이 가능하며 
8℃에서 독소를 생성한다고 보고되었다. 
B. cereus는 이산화탄소로 항균효과를 기대할수 없고, 
이산화탄소가 풍부한 조건하에서 포자의 발아능력을 격감시킨다.

6) Salmonella spp.
보통 동물과 가금류와 관계되며 교차오염을 통해 야채에 존재한다. 
실온 보관중인 토마토에 의한 살모넬라증이 발병되고, 싹이튼 생콩과 멜론을 통해 발생하기도 했다. 
높은 이산화탄소량은 살모넬라 생육을 지연시켰고, 생육저해효과는 온도 감소에도 크게 의존한다.

7) Staphylococcus aureus
날 것이나 야채 샐러드에서 발견되며, 식품조리과정에서 옮기는 경우가 알려져 있다. 
일반적으로 이산화탄소 조절과 낮은 온도에서의 저장을 함께 실시할 때 생육을 효과적으로 저해할수 있다.
 
8) Escherichia coli
대장균은 10℃ 이하에서 생육 가능하나 보통 7℃ 이하에서는 생육하지 못한다
대장균의 생육은 높은 이산화탄소량으로 저해할수 있다.

9) Camphylobacter jejuni
이 균은 주로 가금류나 동물성계 식품에서 발견되는 세균성 장염의 원인균이며, 
교차오염에 의해 야채류에서도 발견될수 있다. 
산소의 부재하에서 생육하지 못하고 100% 질소 대기중에서도 생육하지 못했다. 
이균은 냉장 MAP로 위험을 최소화한다.


2. 과채류의 신선도를 최대한 유지하기 위한 방법 및 호흡작용
 1) 호흡작용
  - 채소나 과일과 같은 청과물은 수확되어 영양보급이 끊어진 후에도 호흡작용은 계속하게 되며,
  - 과채류는 산소를 흡수하고 열과 물, CO2, 에스테르 같은 휘발성물질 방출하며, 
    열, 수분, 에테르 등은 과숙을 조장하는 물질이다.
  - 수확후의 청과물에 있어서 부패나 건조 등에 의한 변질을 제외하면 영양성분의 감소나 시듦 등
     품질저하의 대부분은 호흡작용이 원인이 된다.
  - 호흡작용은 온도, 습도, 공기조성, 미생물, 빛, 바람과 같은 환경요인에 의해 좌우되며, 
    그 중에서도 온도의 영향이 가장 크다.
  - 온도의 영향은 TTT(Time-Temperature-Tolerance)로써 알려진 바와 같이 
    정상적인 호흡작용에 있어서는 산소의 존재하에서 당을 분해하고, 탄산가스와 물을 생성시킨다.
  - 청과물의 저장시 이산화탄소의 상승으로 gas 장애가 일어나는데, 
    특히 아마나쯔나 핫사꾸와 같은 귤의 저장에서 발생하는 예가 많다.
  - 수확된 청과물의 호흡이 왕성해지면 청과물에 축적되었던 각종 영양분의 손실과 품질에 직접 관련된 
    조직감, 색, 향 등의 열화와 미생물의 번식이 용이해 짐에 따라 부패변질이 빠르게 일어난다.
  - 그러나 최소한의 호흡에 필요한 최소한의 산소가 공급되지 않는 경우에는 
    호기적 호흡대신 혐기적 호흡을 일으켜 aldehyde 류 및 alcohol 류와 같은 불완전 연소산물이 형성되어 
    바람직하지 못한 냄새나 풍미를 주게 된다.
  - 또한 과채류의 호흡율은 에틸렌에 의해서도 영향을 받으며
    이 가스가 저장고 내에 축적되면 호흡을 보다 왕성해지도록 자극한다.

 2) 과채류의 생리작용과 저장성
  - 수확한 과실 및 채소는 산소를 섭취하여 효소적으로 산화시켜 이산화탄소를 내보내는 호흡작용을 하게되어 
    성분의 변화를 가져오는 동시에 선도와 무게가 변한다.
  - 일반적으로 호흡작용은 수확 직후에 가장 왕성하고 시간이 경과함에 따라 차차 쇠퇴된다.
  - 그러나 사과, 서양배, 바나나, 토마토, 딸기와 같이 수확하여 후숙하는 사이 호흡작용이 높아지는
     climacteric rise라는 현상을 나타내는 것도 있고,
  - 또한 양파, 감자와 같이 저장 도중 발아하는 것, 
    그리고 발아할 때 또는 그 이전에 호흡작용이 높아지는 것 등 여러 가지 종류가 있다.

 3) 호흡에 영향을 주는 인자
  가) 온 도
      0℃ 부근에서 호흡작용이 가장 느리고 10℃ 올라갈 때마다 급격히 높아지며, 30∼40℃에서 가장 높다. 
      따라서 미생물이 번식할 수 없는 점과 함께 0℃ 부근이 저장의 최저온도로 볼 수 있다.
      그러나 고온성 채소는 어는 온도 이하로 일정한 기간 저장하면 그것이 얼지 않아도 부패하게 된다.
   나) 습 도
      습도는 적으면 호흡작용이 낮아지는데 양파는 상대습도가 40-50%에 이르면 호흡작용이 억제될뿐 아니라 
      발아도 어느정도 억제된다. 그러나 습도가 적으면 호흡작용이 높아지므로 
      일반적으로 80∼85%가 적당한 습도가 된다. 
      온도에 비하여 습도는 2차적 요소로서 호흡작용에 그다지 큰 영향을 주지는 못한다.
   다) 공 기
      일반적으로 저장된 대기중에 이산화탄소가 많아지면 호흡작용이 낮아지게 된다. 
      따라서 어느정도 까지 이산화탄소의 농도를 높이면 호흡작용이 억제되어 그만큼 저장력은 높아진다. 
      그리고 산소의 농도는 직접적으로 호흡작용에 큰 영향을 끼치지 않으나 
      어느 한계농도 이하가 되면 현저하게 감소되며, 극단적으로 적을 때는 분자간 호흡을 일으키게 된다.


※ 과채류 가공상 주의사항
 1. 변색되지 않게 할 것
 2. 향기성분의 손실을 작게 할 것
 3. 비타민의 손실을 작게할 것
 4. 유기산에 주의할 것


3. 과채류의 신선도를 최대한 유지하기 위한 방법
 1) CA저장(Controlled Atmosphere storage)
   저온저장에 덧붙여 저장고내 공기조성을 일반 대기성분과는 다르게 조정하여 저장하는 방법으로
   온도, 습도, 공기조성의 3가지를 조절하는 저장방법이다.
   사과의 경우에는 산소 21%, 이산화탄소 0.03%, 질소 78%의 일반적인 공기조성을 
   이산화탄소 1-5%, 산소 2-3%의 조성으로 하고, 온도는 0℃로 하여 수확후의 
   호흡작용을 최대한으로 억제하여 저장하는 방법이다.
   CA저장에 적합한 청과물은 climacteric rise pattern(청과물의 수확후 후숙시 호흡이 많아지는 현상)을 가지는 것들로써 
   사과, 배, 바나나, 토마토 등이 있다.


 2) 저산소저장법
    저산소저장은 CA저장고의 산소농도를 2 ∼ 3%에서 1.25%의 저산소 상태로 하여 저장하는 것이다.
    저산소저장을 할 때는 수확적기보다 1주일 이상 늦게 수확한 과일은 사용하지 말아야 하며, 
    수확한 과일은 5일 이내에 3.5 ∼ 4℃로 냉각시켜야 한다.


 3) MA저장
    MA저장이란 각종 플라스틱 필름 등으로 과일을 포장하는 경우 
   필름의 기체투과성이나 과일로부터 발생한 기체의 양과 종류에 의하여
   포장내부의 기체가 대기와는 현저하게 달라지기 때문에 
   이것에 의해 저장하는 방법을 말한다.
   MA저장은 적정 가스농도가 과채류의 종류에 따라 다르나 
   사과의 경우 산소가 2-3%, 이산화탄소 2∼3%이고 
   감에는 산소 1∼2%, 이산화탄소 5∼8%의 적정농도가 유지되어야 한다.
   또 채소류의 경우에 있어서는 플라스틱 필름으로 포장하여  
   선도의 유지, 추숙억제, 상품가치의 향상, 취급상의 편리 등을 추구하는 
   MAP(Modified Atmosphere Packaging)라는 포장방법이 있다.


 


□ 방사선에 의한 과채류 저장

1. 방사선 처리 효과
Moy와 Crawford와 Ruff 는 방사선 응용으로 해충 구제, shelf life 연장, 오염방지 및 품질개선으로 요약하였다.
  
1) Disinfestation
해충구제는 식품공정에서 중요한 후수확 처리이며, 화학물질이 주로 이런 목적으로 사용되고 있다. 
0.15-0.50 kGy 낮은 선량은 식품에 나타날수 있는 여러단계에서 곤충에 손상을 줄수 있다. 
방사선은 곤충의 성적 생활력이나 성충으로 자랄수 있는 능력에 손상을 줄 수 있다.
 
2) Shelf-Life Extension
shelf life 연장을 위한 한 형태는 potatoes, yams, onions, garlic을 0.2-0.15 kGy 선량으로 
싹트는 것을 저해시키는데 도움을 준다. 
다른 형태로는 0.12-0.75 kGy로서 
열대과일(bananas, litchies, avocados, papayas, mangoes)의 과숙과 노화를 연기시킨다. 
방사선은 역시 beef, poultry, seafood 같은 부패하기 쉬운 제품을 
부패 미생물을 파괴시킴으로서 유통기간을 연장시킨다. 
보통 과일류는 익어감에 따라 식물병원균에 내성이 점차 약해진다. 
낮은 방사선량은 익는 것을 연기시키는데 이용되고, 미생물 성장 역시 지연될수 있다.
 
3) Decontamination
과일류에서 곤충 억제를 위한 해충구제는 3 kGy 이상 조사선량으로 성취될수 있다. 
오염제거의 한 방법으로 1.0-2.0 kGy의 낮은 선량으로 seafood, poultry, beef를 살균한다. 
다른 방법은 3.0-20 kGy의 높은 선량으로 poultry, spices, seasonings을 살균시킨다.
  
4) Product Quality Improvement
과일이 수 kGy의 선량으로 먼저 조사되면 높은 juice 생산량이 얻어질 수 있고, 이것은 생산 수률을 개선한다. 
콩류에서 gas 생성 요인들은 담금(침지), 싹틈(발아), 방사선 및 건조의 결과에 따라 현저히 감소된다. 
최대효과를 위해 7.5 kGy 선량이 요구된다. 
방사선조사는 nitrite와 salt 같은 화학품 사용 감소를 촉진시키고, 또한 식품에 화학적 잔류물이 남지 않는다.

5) Minimal Food Losses
방사선 해충구제와 shelf life 연장은 신선 식품의 손실을 감소시킨다. 
곤충 침입에 따른 후수확 손실은 grains, pulses, tubes, fruits 같은 식품들에 방사선처리로 억제되고 최소화될수 있다. 
tubers와 일부 과일들의 shelf life 는 싹트는 것 억제와 과숙 지연을 통해 연장될수 있다. 
방사선 조사는 식품이 가끔 후수확 단계동안 부패되는 개발도상국가에서 큰 잠재력을 가진다. 
과일의 방사선 응용이 juice 생산량의 증가를 가져오는 이익을 더해준다.
  
6) Improved Public Health
많은 식품은 병원성미생물이나 기생충에 오염되어 있다. 
방사선조사에 의한 이들 신선 식품의 오염제거는 보건향상을 크게 개선할 수 있다.


2. 방사선의 영향
식물조직은 낮은 방사선량에서도 호흡작용의 일시적인 증가와 ethylene의 생산을 보인다.
호흡율은 방사선량이 증가할수록 직선적으로 증가된다. 
순간호흡은 0.3KGy에서 24시간내 미리 조사된 수준으로 감소하지만 더 큰 선량에서는 더 천천히 일어난다. 
ethylene 생산은 역시 최대 1KGy까지 조사후 증가하였다. 
1 KGy를 넘어선 조사는 membrane 손상을 일으킨다.

방사선조사는 해당과정을 바나나에서 pentose phosphate로, 
바나나와 mango에서는 glyoxylate cycle로 교체를 야기시킨다. 
높은 선량에서 climacteric fruit는 정상적으로 익지 않고 고르지 못한 색칼과 껍질 탈색을 일으킬수 있다. 
과일은 한계점 이상 조사되면 물리적인 손상을 입는다. 
이러한 바람직하지 못한 증상은 주로 조직을 연화시키고 효소적 갈변을 일으킨다.

조직 연화는 세포벽의 주로 cellulose와 pectin 같은 polysaccharide의 부분적인 비중합과 세포막의 손상에 의해 야기된다. 
효소적 갈변은 세포막의 손상에 기인된 세포 비구획화의 징후이며, 
페놀성 물질을 polyphenoloxidase와 접촉되게 한다. 
세포막의 손상은 세포내 수분의 손실, 세포 팽창 및 세포 지질의 폴리불포화 지방산에 산화적인 공격을 받게 한다. 
산화는 산소함량이 감소된 공기중에서 방사선에 의해 최소화될수 있으나 처리효과는 감소된다.

Voisine 등은 
높은 carbon dioxide(CO2) 공기가 세포막 단백질의 손실을 일으키는 방사선으로부터 조직을 보호한다는 것을 발견했다. 
이것은 낮은 선량 조사와 변경된 공기 조성이 결합하여 미생물의 억제와 과숙 지연되는 것이라 점차적으로 간주된다.
Couture와 Willemot는 방사선과 높은 이산화탄소가 결합된 상승작용이 딸기류에서 곰팡이 성장을 억제함을 보여주었다.


3. 방사선을 이용한 과채류 저장

1) Berries
cherry, blueberry 및 cranberry는 수확기 후의 shelf life는 낮은 방사선량에 의해 연장될수 있다. 
blueberry는 0.25, 0.5, 0.75 KGy 조사로 1℃에서 각각 1일, 3일, 7일간 저장될 수 있고, 
또는 1.0 KGy에서는 15℃에서 추가로 2일 더 저장될수 있다. 
Sharpblue berry의 단단함은 방사선에 의해 천천히 영향을 받지만 Climax berry는 영향을 받지 않는다. 
flavor와 texture는 두 품종에서 선량이 증가함에 따라 소극적으로 영향을 받는다. 
중량 감소, 부패, 껍질벗긴 색깔, 총 용해물질과 산도는 적적량 조사에 의해 영향을 받지 않는다.  
0.75 또는 그 이하 방사선량은 수확후 품질에 해롭지 않다고 결정되었다. 
이러한 처리는 methyl bromide를 대신한 효과적인 검역 처리에 해당될수 있다.

2) Mangoes
mango 보존은 방사선 처리에 의해 크게 유익할수 있다. 
방사선 효과는 성숙 정도에 의존된다. 
적정한 선량은 실온에서 3/4 익은 열매에 0.75KGy이다. 
방사선을 따뜻한 물담금이나 증기로 50-55℃, 5분동안 가볍게 열처리를 병행함으로서 더 품질이 좋아진다.

3) Carrots
약 0.1KGy 이상 방사선량은 apples, carrots 및 beets(사탕무)의 단단함에 거의 영향이 없지만, 
높은 선량에서는 급격한 연화현상이 일어난다. 
부패되거나 싹트는 것을 억제하기 위한 효과적인 선량은 0.1-1.0 KGy이며, 
그것은 상당한 연화현상이 일어날 수 있음을 의미한다. 
Bourne은 0-50KGy 선량에서 당근의 연화현상을 동역학을 연구하였다. 
두가지 분명한 영역이 관찰되었는데 
15KGy 이상에서 급격한 negative 기울기를 가진것과 
15KG 이하에서 완만한 negative 기울기를 가진 것으로 구분되었다. 
두 단계의 연화율 곡선은 당근의 열 연화현상과 질적으로 유사하였다.


4) Papaya
파파야는 1 KGy γ-radiationd 이상에서 견딜수 있다. 
표면 색상은 2 KGy 이상에서도 파괴되지 않으며, 
flavor와 aroma는 4 KGy, 조직은 5 KGy에서도 파괴되지 않는다. 
0.75KGy의 선량이 단지 저장동안 부패의 약간의 감소로서 과일 단단함 유지를 위해 적당하다고 고찰되었다. 
과숙 지연을 위해 48.9℃에서 20분동안 따뜻한 물담금과 0.75KGy 방사선 병용이  적당하다. 
따뜻한 물담금은 과숙을 촉진시키고, 반면 방사선은 단지 부패를 완만히 억제시킨다.

5) Strawberries
1, 2, 3KGy 선량은 4℃에서 shelf life를 각각 5일, 13일, 16일 효과적으로 연장시킨다. 
Maxie와 Abdel-Kader는 strawberry가 품질변화없이 진균류 감염을 감소시키기 위해 
2KGy이상 방사선량에도 견딜수 있다고 주장하였다. 
순한 texture에는 2.0 KGy가 고선량 사용한계이다. 
strawberry는 선량이 0.5, 1.0, 2KGy로 증가함에 따라 견고함은 감소한다.

 

□ 포장에 의한 식품저장

식품포장 자재로서의 여러 가지 특성
1. 위생성(무미, 무취, 무독) : 식품성분과 반응하지 않을 것. 노화에 의해 독성을 띠지 않을 것.
				      독성 첨가제를 포함하지 않을 것.
2. 보호성 : 물리적 강도(인장, 신장, 파열, 충격 및 마찰강도 등)
               차단성(방습성, 방수성, 기체투과성, 보향성, 차광성)
               안정성(내수성, 내광성, 내약품성, 내한성, 내열성 등)
3. 작업성 : 포장 작업성, 기계 적응성
4. 간편성 : 개봉편리, 경량, 휴대간편
5. 상품성 : 광택, 투명, 백색도, 인쇄 적성
6. 경제성 : 가격, 생산성, 수송, 보관성