유지, 지질 - 지방(상온에서 고체), 기름(상온에서 액체)


기름은 보통 물의 0.9배의 밀도를 가지며
그만큼 같은 부피에서 10%정도 무게가 가볍고
같은 무게에서  10%정도 부피가 많이 나간다


포화지방과 불포화지방

지방은 자연적으로 구부러져있고 감겨져 있는데 하나를 쭉 펴면 
글리세롤 한 줄기와 3개의 지방산(탄소 원자 사슬)으로 구성된 E자 모양이다
탄소 원자는 다른 원자와 4개의 사슬을 만들 수 있다

포화지방에서 모든 탄소 원자는 앞 뒤 탄소 원자와 함께 수소 원자 2개와 결합하고 있다
마지막 탄소 원자는 예외로 수소 원자 3개와 결합하고 그 중 첫 번째는 산소 원자 2개와 결합되어 있다

불포화지방은 탄소 원자 하나 이상이 수소원자 하나와반 결합한다
탄소 원자는 다른 탄소 원자와 이중으로 결합한다
단일불포화 지방에서는 이중탄소 결합이 하나가 포함되며
다중불포화 지방에서는 이중탄소 결합이 두 개 이상 포함도니다

포화지방은 더 곧게, 단단히 효율적으로 쌓을 수가 있다
때문에 포화지방 함량이 높은 기름은 상온에서 고체 상태를 유지할 수 있고 
반대로  불포화지방 함량이 높은 기름은 상온에서 액체로 존재한다



기름의 분해

기름의 산화 :
기름은 산소에 노출되면 분해되고 향이 사라지며 
계면활성제의 비율이 높아진다
열과 빛은 이를 촉진시킨다
기름에서 나는 좋지 않은 냄새는 보통 기름의 분해 때문에 발생한다
글리세롤과 지방산들은 완전하게 고정된 상태가 아니다
열과 산소, 빛에 노출되면 이 지방산들은 빠르게 떨어져 나가고 분해가 된다
산화는 큰 지방 분자가 분해되어 케톤과 단쇄지방산 가운데에 있는 수많은 지방분자로 분해되는 과정이다
이는 고약한 냄새가 나게 한다
물과 기름과 열이 만났을 때 발생하는 가수분해는 산화를 더 심화시킨다

기름의 비누화:
비누화는 말 그대로 기름이 비누처럼 되는 과정이다
정확한 화학적 정의로는 지방산의 화학염을 말한다
기름이 분해되어 계면활성제가 되는 과정인데,
 기름에 계면활성제가 많아질수록 수분이 더 많이 섞여있을 수 있게 되고
 그로 인해 가수분해가 빨라지고 발연점은 낮아지며 효율은 떨어지게 된다

계면활성제 :
= 인지질 = 물과 기름을 섞이게 함
계면활성제가 아예 없으면 재료의 수분이 기름을 밀어내 열이 효율적으로 전달되지 못한다
때문에 약간 오래된 기름을 섞어 쓰는 것이 튀김에는 적합하다


육류 지방의 녹는점과 포화지방산, 불포화지방산 비율

오리 : 약 14ºC	포화지방산 30 : 불포화지방산 70
소 : 약 43~47ºC	포화지방산 43 : 불포화지방산 57
돼지 : 약 35~45ºC	포화지방산 42 : 불포화지방산 58
닭 : 약 31~37ºC	포화지방산 33 : 불포화지방산 67


요리에 많이 쓰이는 기름들의 발연점과 포화지방 비율(논문마다 다름. 참고만 할 것)

버터 : 
발연점 = 150~177ºC, 포화지방 비율 = 62%

참기름 :
발연점 = 170ºC, 포화지방 비율 = 14%

들기름 : 
발연점 = 190ºC, 포화지방 비율 = 7%

코코넛 오일 : 
발연점 = 177ºC, 포화지방 비율 = 86%

식물성 쇼트닝 :
발연점 = 182ºC, 포화지방 비율 = 31%

라드 :
발연점 = 188ºC, 포화지방 비율 = 40%

엑스트라 버진 :
발연점 = 180~210ºC, 포화지방 비율 = 13%

퓨어 올리브 오일 :
발연점 = 200~210ºC, 포화지방 비율 = 13%

카놀라유 :
발연점 = 200~240ºC, 포화지방 비율 = 7%

땅콩기름 : 
발연점 = 227ºC, 포화지방 비율 = 17%

해바라기씨유 :
발연점 = 227ºC, 포화지방 비율 = 10%

옥수수유 :
발연점 = 210~230ºC, 포화지방 비율 = 13%

포도씨유 :
발연점 = 210ºC, 포화지방 비율 = 9%

팜유 :
발연점 = 232ºC, 포화지방 비율 = 81%

콩기름 :
발연점 = 257ºC, 포화지방 비율 = 14%

홍화씨유 :
발연점 = 265ºC, 포화지방 비율 = 9%

아보카도 오일 :
발연점 = 270ºC, 포화지방 비율 = 12%




기름은 끓을까 

기술적으로 기름을 끓게 할 수는 있지만, 
일반적으로 기름들의 끓는 점은 발연점과 인화점보다 훨씬 높다
때문에 끓기 전에 타버리게 된다



올리브 오일 

향이 좋고 일반적으로 발연점이 낮아 고열 조리에 적합하지 않다

품질 : 
엑스트라 버진 > 버진 > 퓨어 or 라이트

엑스트라 버진 : 올레산 0.8% 이하 비가열 압착
버진 : 올레산 2% 이하 비가열 압착
퓨어 : 가열압착. 올레산의 산도를 낮추기 위해 화학적으로 정제한다. 맛이 없고 발연점이 높은 중성 기름이 된다. 일반적인 식물성 기름보다 못하다


기름이 산화되거나 발연점이 되어 분해되거나 믹서기로 갈아 분해되면
지방 파편이 조각나면서 향이 날아가고 쓴맛이다 난다 
- 올리브 오일의 지방 파편 묶음은 쓴 맛이 나는데 평소에는 미뢰에 닿지 않아 쓴 맛을 느낄 수 없지만
  분해되면 파편이 미뢰에 닿아 쓴 맛이 난다

2014년 튀니지의 과학자들이 발표한 연구 논문에 따르면 
190°C에서 딥 프라잉(Deep Frying)을 반복했을 때 
올리브유, 카놀라유, 포도씨유가 콩기름, 옥수수유, 해바라기유보다 더 안정적인 것으로 나타났다. 
지난 7월 영국 BBC의 의학 프로그램 에서도 비슷한 내용의 연구를 진행했다. 
실험 참가자들에게 8종의 기름을 주어 가정에서 요리에 사용하고 남은 기름을 대학 연구소로 보내 분석한 것이다. 
결과는 마찬가지였다. 기름이 고온으로 가열될 때 생겨나는 유해 알데히드는 
해바라기유와 옥수수유에서 제일 많이 검출되어 세계보건기구 권장량의 20배가 넘는 수준이었다. 
반대로 유채유, 버터, 거위기름과 올리브유에서는 이들 성분이 매우 적게 나타났다. 
카놀라유, 포도씨유, 올리브유에는 불포화 지방산이 많이 들어 있다. 
포화와 불포화는 지방산 탄소 사슬의 이중 결합을 기준으로 하는데, 
이중 결합이 많을수록 불안정하다. 
실험 결과에서 보여주듯 해바라기유와 옥수수유가 고온에 약한 이유는 다중불포화지방산이 많이 들어 있기 때문이다. 
그에 반해 포화지방산이나 단일불포화지방산이 많은 올리브유와 유채유는 상대적으로 고온에 더 안정하다.
이것은 동물성 포화지방이 조리에 더 적합하며 고온 조리시 불포화지방보다 훨씬 안전하다는 반증도 된다.
지방이 불안정하다는 것은 불포화지방의 산패가 포화지방보다 빠르게 일어나는 원인이기도 하다



http://www.yelim.kr/oil_var/oilsource.asp?q=
: 기름의 특성(밀도, 융점, 포화지방산, 불포화지방산, 다중불포화지방산의 비율, 발연점 등



http://www.seehint.com/word.asp?no=11532
: 	PUFA 다중불포화지방의 독성
	지방에 대한 오해
	- 트랜스 지방에 대한 과장된 걱정,
	- 포화지방에 대한 오해, 버터에 대한 오해


	다가 불포화 지방
	- 불포화 지방의 독성 : 빠른 산패
	- 오메가 6 위험성
	- 오메가 3 기능:  오메가 3 에 대한 지나친 기대
	- CLA 공액리놀렌산
	- 프로스타그란딘 -> 아라키돈산 : 혈액응고


지질의 구조 및 영양성분과 인체에 미치는 영향은 영약학에서 다루도록 한다