비네그렛 :  vinaigrette. vinegreat. = vinegar(식초) + grease(기름)
보통 발사믹 식초와 올리브 오일을 섞어 사용하는 샐러드 드레싱의 일종

보통 샐러드이 드레싱으로 쓰이거나
치아바타, 바게트 빵 등을 찍어먹을 때 쓰인다

물과 기름이 섞이려면 기름을 물이 둘러쌀 수 있도록 작은 입자로 넣어주여야 한다 - 수중유적형
이 혼합 상태를 유지하려면 계면활성제(유화물질)가 필요하다
요리에서 계면활성제는 한쪽은 친수성, 한쪽은 소수성인 분자이다 - 인지질 ex. 꿀, 머스타드, 노른자

비네그릿 구성 요소 중 채소의 숨을 죽게 하는 것은 산이 아니라 기름이다
잎채소는 빗물로부터 스스로를 보호하기 위해 기름 표피층을 가지고 있다
표피층 사이로 기름이 스며들면서 잎이 손상된다
이 때문에 수중유적형 드레싱이 필요하다
수중유적형을 유지하기 위해서는 계면활성제가 필수이다(유화 필수)
게다가 유화가 제대로 유지되지 않으면 드레싱은 채소에서 쉽게 이탈한다

기름 9 : 물(산(식초나 레몬 등)) 3 : 머스타드(유화제) 1 의 비율이 적당하며
채소에 뿌리기 전에 한 번 더 흔들어준다

