식초 - Vinegar


술 의 재료로 만들 수 있다(쌀, 사과, 포도 등을 발효)
(술을 만들다가 망치면 '식초 됐다' 라고 하기도 한다)
에탄올 -> 발효 및 산화 = 아세트산 = 식초

cider(사이다) : 
영어에서는 원래 사과로 만든 발포주라는 뜻

사과식초 = 사과 + 물 + 설탕 
= apple cider vinegar

산 :
살균 
- 보관이 용이하다 (초밥, 피클 등)
- 세균 번식에서 생성되는 냄새 제거 및 예방(생선 비린내 = 껍질 표면의 박테리아)

만드는 방법에 따른 분류
화학 식초 : 
빙초산(상온에서 얼음처럼 굳는 초산이어서 붙은 이름). 초산 = 농도가 99%
발효 식초 :
원재료 + 당, 효모 등으로 자연 발효
양조식초 : 
주정을 이용하여 빠르게 발효

주정 :
전분이나 당분이 함유된 물료를 발효시켜 알콜분 95% 이상으로 정제한 것

시중의 사과식초, 현미식초, 레몬식초 등 :
양조식초 + 사과, 현미 레몬 등의 액기스를 섞은 식초이다
라벨에 주정에 들어있으면 전부 이러한 희석식초이다
100%발효식초의 뜻 = 주정이 100% 발효되었다는 뜻


천연식초 

감식초(조금 덜 시다), 막걸리식초, 과일식초 
라벨에 주정이 없으면 자연발효 식초


흑초 :
현미 발효 식초


아세트산 농도

2배식초, 3배식초 :

일반식초 산도 = 3~7%
2배식초 산도 = 12~14%
3배식초 산도 = 18~19%
- 물성 조절에 사용 (음식에 수분이 많이 들어가면 안될 때 사용)


음료용 식초 
ex. 홍초 
다이어트 할 때 많이 마시지만 당이 많이 들어있어서 비추천


발사믹 식초 :
와인을 만들 정도의 급이 되는 포도로 만든 발효식초
포도즙을 술통에 담아 매 년 통을 갈아주면서 발효
끓여서 끈적하게 만든 것
- 발사믹 크림, 발사믹 글레이지, 발사믹 리덕션
- 끓이지 않고 오래 발효해도 글레이즈가 된다
- 신맛이 크게 줄어들고 단맛이 크게 늘어난다
- 음식에 적절한 신맛과 단맛을 부여한다
- 기름진 음식의 느끼함을 잡아준다
- 아이스크림에 뿌려먹기도 한다


식초를 마스터하면 요리 실력이 확 증가한다
신맛은 느끼함을 잡는 대표적인 방법이다


식초가 갖는 일차적 효능은 식품으로서의 기능이다
식초에는 주성분인 초산(acetic acid, 3~4% 함유) 외에 
다양한 유기산과 아미노산, 당, 알코올, 에스테르 등이 들어 있다
이런 성분 때문에 식초를 넣은 음식은 신맛과 독특한 방향을 함께 낸다
특히 식초의 톡 쏘는 신맛은 잃었던 식욕을 돋워 주며
소화액의 분비를 촉진시켜 소화흡수를 돕는다
따라서 더위나 피로로 입맛이 없고 기력이 떨어질 때 
식초와 싱싱한 채소를 듬뿍 넣은 오징어 무침이나 오이냉국을 먹으면
입맛도 돌고 온몸에 활기가 생긴다

식초는 항균성이 매우 강하다
식초가 식품을 부패시키는 세균의 번식을 억제시키는 역할을 한다
김밥이나 초밥을 만들 때 식초를 조금 곁들이면 
상큼한 맛과 함께 신선도를 오랫동안 유지시키는 효과를 함께 얻게 된다
그리고 식초는 생선 비린내를 제거하며 
식초에 들어 있는 유기산은 비타민 B군과 비타민 C 파괴를 최소화시킨다
그래서 생선요리를 하거나 비타민이 많이 든 채소요리를 할 때는 식초를 많이 사용한다

식초가 갖는 약리적 효능 중 첫째는 피로회복 기능이다
몸이 피로하다는 말은 체내에 '젖산(lactic acid)'과 '피루브산(pyruvic acid)'이 많이 생성됐다는 말이다
일반적으로 혈액 내의 젖산농도가 0.24~0.40% 정도 되면 피로를 느껴
자극에 대한 반응속도가 늦어지고 활기를 잃게 된다
특히 젖산이 근육에 축적되면 근육단백질을 단단하게 만들어 
근육활동을 어렵게 해 심한 피로감을 느끼게 된다
피루브산은 신경마비를 일으킬 수 있는 물질이므로 
체내에 피루브산이 심하게 축적되면 근육경련이 일어나기도 한다
체내에 젖산과 피루브산의 농도가 높을수록 피로감은 심해진다
결국 상쾌한 몸을 유지하거나 빠른 피로회복을 위해선 
체내에 젖산과 피루브산 농도가 낮아야 하는데 
식초가 그 역할을 한다는 말이다
1953년 영국의 크렙(Kreb) 박사는 크렙사이클(또는 TCA사이클)을 통해 이 비밀을 밝혀냈다
크렙에게 노벨상을 안겨준 TCA사이클은 
우리가 섭취한 음식이 생활에 필요한 에너지로 전환되는 구체적인 과정을 밝힌 것이다
간단하게 말하면 체내에서 이 사이클이 원활하게 돌아가면 많은 에너지가 생성돼 
피로도 느끼지 않고 활기찬 삶을 살 수 있게 된다는 것이다
식초는 이런 크렙사이클을 활성화시키는 중요한 역할을 한다는 것이다
따라서 식초를 마시면 쉬 피로해지지 않거나 피로회복도 빨라지게 된다

발사믹식초와 올리브기름 드레싱을 먹는 사람이 
다른 드레싱을 먹는 사람들보다 심혈관계 질환에 덜 걸린다고 한다
암이 있는 쥐에게 쌀식초를 섞은 물을 계속해 주었더니 
암세포의 생육이 억제됐다는 연구결과가 있다
식초는 췌장을 자극해 인슐린 분비를 촉진시키고 체내에서 칼슘의 흡수를 도우므로 
혈당 조절 기능과 골다공증 예방에 효과가 있다

이처럼 식초는 다양한 면에서 우리 몸을 이롭게 하지만
식초를 마실 때 고려할 점이 있다 
위궤양이나 위산과다 등 위에 문제가 있거나 신장 질환이 있는 사람은 피하는 것이 좋다
초산이나 유기산이 위벽을 자극해 속쓰림이 생길 수 있기 때문이다
식초는 인간이 최초로 활용한 조미료이자 약품이다

유기산
식초의 주성분은 초산이다
초산은 살균, 해독작용을 하며 탄소를 함유하고 있는 유기산이다
이밖에도 각종 아미노산, 사과산, 호박산 , 주석산 등 60종류 이상의 유기산이 포함되어 있는데 
유기산이 풍부한 식품은 효소로소 인간의 몸에 매우 유익하다

칼슘의 흡수율을 높인다
체액이 산성으로 기울면 인체는 그것을 중화시키려고 하는데
이 때 필요한 물질이 칼슘이다
칼슘은 장에서 흡수되기 어려운 성질이 있으나 
구연산과 결합하면 흡수율이 높아진다
따라서 성장기 어린이, 임산부, 폐경기 여성에게 매우 좋다

신장 기능 강화
식초는 소변의 양을 증가시킴으로써 체내의 유해 물질을 씻어내는 역할도 한다
특히 신장염에 걸리면 단백뇨, 혈뇨 등으로 인해 혈액 중의 단백질이 감소되는데 
이때 식초를 사용하면 혈액중의 단백질 양을 증가시키고 
신장의 약해져 있는 조직을 회복시키는 기능을 발휘해 효과를 볼 수 있다

살균력이 뛰어나다
식초는 강력한 방부제임과 동시에 강력한 살균제이다
우리가 보통 쓰는 화학성분의 방부제와 살균제는 우리 몸속에서 심한 부작용을 일으키나 
식초는 우리 몸을 보호하면서 살균, 방부작용을 한다
따라서 식초를 먹으면 우리의 살과 피가 깨끗해지는 것이다
세계 일주를 시도한 옛날의 탐험가들도, 그 당시에는 냉장고가 없었으므로 
장기 항해 중 비타민을 보충하기 위해 생야채류를 식초에 절여서 갖고 다녔다
왜냐하면 소금은 비타민을 파괴하지만
식초는 방부작용은 물론, 식초의 주성분인 초산이 비타민을 파괴하는 나쁜 균들을 죽여서
채소의 비타민이 그대로 보존되기 때문이다



식초와 혈당 - 논문(8주 아세트산 투여가 마우스 지구력과 골격근의 지방대사에 미치는 영향) 참고
라면을 먹을 때 식초를 한 숟가락 넣으면
혈당이 오르지 않는다는 말을 하는 사람들이 있다
여기에는 몇 가지 문제점이 있다

일단 관련 논문을 찾아 보면
소나 쥐를 대상으로 한 실험이고 
임상실험에 대한 논문을 찾아볼 수 없었다

또한 실험에서 사용한 투여 물질은
아세트산(식초)가 아니라 아세트산 나트륨이며
이 물질은 해리되어 소디움 이온과 아세트산 이온이 되고
용액은 약한 염기성을 띠는 물질이다

심지어 실험에서는 아세트산 나트륨 투여군과 비교군에서
사료를 먹은 후 혈당 수치에서 유의한 차이를 보이지 않는다
단, 운동을 했을 때 
지구력 증가, 혈당 감소와 지방 산화 및 분해에서 큰 효과를 보인다
그런데 여기서 문제는 투여 물질이 아세트산이 아니라
염기성 물질인 아세트산 나트륨이라는 점이다

엘리트 체육에서 지구력 종목 선수들이 베이킹 소다를 복용하는데
이는 베이킹 소다가 염기성이기 때문이다
신체는 에너지 생성 과정에서 젖산과 수소 이온 등 부산물이 발생하고
이것들이 축적되면 혈액의 산성도가 증가하고 피로를 느끼며 근육 수축 손상을 유발한다
이때 염기성 물질은 혈액을 중화시켜 피로감을 지연시켜 운동능력을 향상시킨다

마찬가지로 아세트산 나트륨이 염기성이기 때문에
위와 같은 원리로 운동 능력 향상이 올 수 있다는 이야기가 된다

다음은 섭취 기간의 문제이다 
실험에서는 8주간 꾸준한 아세트산 나트륨을 투여하고
운동량 증가 효과와 체중 감소 효과가 나타나는 것은 4주~6주째 부터이다
이 말은 갑자기 식초 한 숟가락 먹는다고 해서
혈당 감소나 지방 분해 효과가 나타나는 것이 아니라는 뜻이다

하루 식사량은 체중의 약 15% 정도였으며
아세트산나트륨의 투여량은 식사 중량의 5%였다
따라서 아세트산 나트륨 섭취량은 체중의 0.75% 정도가 된다
사람으로 치면 70kg 성인 기준 
아세트산 나트륨을 하루에 500g 먹어야 한다는 말인데
이게 사실상 불가능한 수치이다 
아세트산 몰질량 : 약 130, 나트륨 몰질량 : 약 40 이므로
나트륨의 몰질량을 뺀다 하더라도 최소 350g 이상의 아세트산을 먹어야 한다는 의미가 되며
보통 식초의 아세트산 농도가 5% 내외이므로
아세트산 350g을 식초의 양으로 환산하면 7kg의 식초를 먹어야 한다는 말이 된다

참고로 성인 남성에게 이상적인 한 끼 한식 식사의 중량 (800∼840g)이며
하루 식사량은 배부르게 먹어도 2.5kg ~ 3kg 정도로
이는 체중의 5% 미만이다


식초로 알려진 '아세트산' 뇌에서 과다흡수 시 '치매' 유발 - 이유진 기자 lyj.5575@hellodd.com 2023.04.17 15:19

뇌 속 반응성 별세포가 식초로 잘 알려진 아세트산을 과도하게 흡수할 시 
세포 내 염증 반응을 촉진, 치매를 유도한다는 사실이 영상으로 규명됐다

IBS(기초과학연구원·원장 노도영)는 이창준 인지 및 사회성 연구단장 연구팀이 
윤미진 세브란스병원 핵의학과 교수, 류훈 KIST 뇌과학연구소 책임연구원 연구팀과 함께 
알츠하이머 치매 뇌에서 나타나는 반응성 별세포와 이로 인한 신경세포 대사 저하를 영상화하는 데 성공하고, 
그 기전을 규명했다고 17일 밝혔다

노인성 치매의 대표적인 원인 중 하나인 알츠하이머 치매는 뇌 염증반응을 동반하는 것으로 잘 알려져 있다. 뇌 염증반응이 일어날 때, 가장 먼저 나타나는 현상 중 하나는 뇌에서 가장 많은 수를 차지하는 별 모양의 비신경세포인 별세포의 크기와 기능이 변하는 반응성 별세포화다.

연구단은 지난 연구에서 반응성 별세포가 마오비(MAO-B) 효소를 발현해 
푸트레신으로부터 억제성 신경전달물질인 가바(GABA)를 생성, 기억력 감퇴를 일으킴을 보고했다
최근에는 별세포 내 요소를 생성하는 요소회로의 존재를 확인하고, 
활성화된 요소회로가 치매를 촉진함을 규명했다

그러나 반응성 별세포의 이러한 임상적 중요성에도 불구하고, 
임상 수준에서 이 세포를 영상화해 관찰, 진단할 수 있는 뇌신경 이미징 기술은 아직 개발되지 않았다

연구진은 탄소11-아세트산과 불소18-플루오로데옥시글루코오스를 함께 활용한 
양전자 방출 단층 촬영(Positron Emission Tomography, PET) 영상으로 
알츠하이머 환자에서의 반응성 별세포와 이에 의한 신경세포의 포도당 대사 저하를 영상화할 수 있음을 보여줬다
PET는 특정 물질에 선택적으로 결합하는 방사성의약품이 방출하는 양전자를 측정해 
인체의 생리·화학적, 기능적 3차원 영상을 보여주는 기술이다
탄소11-아세트산은 추적물질인 아세트산을 흡수하는 세포를 영상화해 주로 암 진단에 사용됐으며, 
불소18-플루오로데옥시글루코오스는 포도당을 추적해 뇌의 활성을 모터링하는 데 활용됐다

연구진은 반응성 별세포 유도 동물 모델을 PET 영상 촬영을 통해 확인한 결과, 
반응성 별세포화가 반응성 별세포의 아세트산 대사를 활성화시키고, 
주변 신경세포의 포도당 대사 억제를 유도한다는 사실을 밝혀냈다
또한 PET 영상과 함께 면역조직화학·전기생리학적 방법을 포함한 다각적인 분석으로, 
아세트산이 반응성 별세포화를 촉진시켜 푸트레신·가바의 생성으로 유도, 치매를 유발함을 규명했다

흔히 식초로 잘 알려진 아세트산은 별세포의 에너지원으로 기능하는데, 
별세포에서 특이적으로 발현하는 모노카복실산 수송체1에 의해 
반응성 별세포에서 아세트산을 과도하게 흡수, 반응성 별세포화를 더욱 촉진시켰다
또한 아세트산이 독성물질인 아밀로이드 베타를 처리한 별세포에서 유도되는 반응성 별세포화와 요소회로 활성화, 
그리고 이에 따른 푸트레신과 가바 생성을 촉진하는 것을 확인했다
 
반대로, 반응성 별세포화나 모노카복실산 수송체1의 발현을 억제했을 때 
별세포의 아세트산 대사와 주변 신경세포의 포도당 대사가 정상적으로 회복됐다
이러한 대사변화는 다양한 알츠하이머 동물 모델과 실제 알츠하이머 환자에게도 동일하게 발견됐으며, 
대사변화가 심할수록 알츠하이머 환자의 인지기능도 크게 저하됐다

지금까지 아밀로이드 베타는 치매의 주원인으로 알려져 있었다
그러나 이를 표적으로 하는 PET 영상은 임상에서 환자를 진단하는 데 한계가 있었다
아밀로이드 베타를 제거하는 것을 목표로 하는 치매 치료제는 현재까지 모두 실패했다

이번 연구는 탄소11-아세트산과 불소18-플루오로데옥시글루코오스를 활용한 PET 영상이 
반응성 별세포와 기능적으로 억제된 신경세포를 임상 수준에서 진단하는 데 활용될 수 있음을 밝혔다
알츠하이머 치매 조기 진단의 가능성을 보여준 것이다
무엇보다 아세트산과 모노카복실산 수송체1에 의한 반응성 별세포화 촉진 기전을 밝힘으로써 
새로운 치매 치료제의 표적을 제시했다

남민호 KIST 선임연구원은 
"이번 연구는 최근 치매의 핵심 원인으로 조명되고 있는 반응성 별세포를 
환자 뇌에서 직접 가시화할 수 있음을 보여주어 학술적, 임상적 가치가 크다"고 밝혔다

류훈 KIST 책임연구원은 "아세트산이 별세포의 에너지원으로써 작용할 뿐만 아니라, 
반응성 별세포화를 촉진할 수 있음을 밝혀 뇌질환에서 반응성 별세포화가 유도되는 새로운 기전을 제시했다"고 설명했다

윤미진 세브란스병원 교수는 
"반응성 별세포는 정상 상태와 달리 아세트산을 과다하게 흡수하는 대사 이상을 보였다"며 
"이렇게 흡수된 아세트산은 세포 내 염증 반응을 촉진하는데 중요한 역할을 한다는 것을 발견했다"고 말했다

이창준 IBS 단장은 "알츠하이머 동물 모델을 통해 
아세트산의 이동통로가 되는 모노카복실산 수송체1를 억제했을 때, 
상당히 유의미한 회복이 나타남을 확인했다
모노카복실산 수송체1가 새로운 알츠하이머 치매 치료 타겟이 될 수 있을 것"이라고 덧붙였다

이 연구결과는 뇌과학 분야의 대표적인 학술지인 '브레인(Brain, IF=15.255)'에 17일 온라인 게재됐다




식초에 대한 거짓 정보

여러 방송을 통해 식초가 건강에 좋다는 소문이 퍼지면서 식초를 마시는 사람들이 늘어나고 있다. 
방송 내용이나 인터넷에 떠도는 글들을 보면
식초가 암 예방, 백내장 예방, 아토피, 피로회복, 성인병예방, 
혈액순환개선, 불면증, 장 건강, 피부 등에 좋다고 하는데 
얼마나 믿어야 할까?
 
식초에 대한 가장 놀라운 사실은 식초의 효능에 대한 발견으로 노벨상이 세 번이나 나왔다는 점이다.
그런데 이것은 사실이 아니다. 인터넷에 떠도는 글들은 대개 이런 식이다.

제1차 노벨 생리의학상(1945년)
핀란드 바르타네 박사는 우리가 먹는 음식물이 소화흡수되어서 에너지(기운, 활력)를
발생시키는 것은 식초의 성분인 오기자로 초산이 주동적 역할을 한다는
사실을 발견해서 노벨상을 수상했다.

제2차 노벨 생리의학상(1953년)
식초를 마시면 2시간 이내에 피로가 가시고 탁한 소변도 맑아진다.
이것을 연구한 학자는 영국의 크레브스 박사와 미국의 리프만 박사이다.
우리가 육체적 또는 정신적인 일을 해서 피로하거나 기타 병의 원인이 되는 일을 하면
우리의 몸 속에 노화(老化)의 원인이 되는 유산이 생기는데 이것이 쌓이면 병→
죽음의 길을 밟게 된다.
그런데 식초가 이 피로소인 유산의 발생을 방지하거나 해소시키는 고마운 일을 해준다.
그러니까 식초는 우리의 병을 원천적으로 예방해 주는 역할을 하는 것이다.
크레브스 박사와 리프만 박사는 이 연구로 1953년 노벨 생리의학상을 수상했다.

제3차 노벨 생리의학상(1964년)
식초를 마시면 현대인의 문명병의 원흉인 스트레스를 해소시키는 부신피질 호르몬이 만들어진다.
1964년에 미국의 브롯호 박사와 서독의 리넨 박사의 공동연구로 노벨 생리의학상을
수상한 학설에 의하면, 식초의 주성분인 초산이 부신피질 호르몬을 만든다고 한다.
초산과 기타의 식초성분(구연산, 단백질, 각종의 비타민과 미네랄)이 합작하여
부신피질 호르몬이 만들어진다. 즉 초산이 주동적인 역할을 하는 것이다.
그리고 식초가 피로요소인 유산의 발생을 방지하거나 해소시키는 것도
식초의 성분인 구연산이 주동적인 역할을 한다.
 
이런 주장은 여러 방송에서도 여러 차례 언급됐다.
그러나 이는 사실이 아니다. 실제 노벨상의 내용은 다르다.
 
1945년 노벨화학상
Artturi Ilmari Virtanen - "for his research and inventions in agricultural and nutrition chemistry, especially for his fodder preservation method"
농업과 영양에 대한 화학 연구, 가축에게 먹이는 꼴을 저장하는 방법 개발
 
1953년 노벨생리의학상
Hans Adolf Krebs - "for his discovery of the citric acid cycle“
시트르산회로 발견
Fritz Albert Lipmann - "for his discovery of co-enzyme A and its importance for intermediary metabolism"
co-enzyme A와 그것의 중간대사 과정에서의 중요성 발견
 
1964 노벨 생리의학상
Konrad Bloch and Feodor Lynen - 
"for their discoveries concerning the mechanism and regulation of the cholesterol and fatty acid metabolism"
콜레스테롤과 지방산 대사의 메커니즘과 조절에 관한 발견
 
인터넷에 떠도는 글들의 시기가 앞서는 것을 보면 
방송제작자나 방송에 등장하는 전문가들도 사실 관계를 전혀 확인하지 않고 
인터넷에 떠도는 글들을 대충 검색해서 방송에 출연해 이야기한 것으로 보인다. 
특히 MBC 파워 매거진은 1954년에 노벨상을 수상했다고 하는데 
이는 다른 곳에서 1964년이라고 인용하는 노벨상을 잘못 표기한 것이다.

노벨상은 그렇다 치고 식초가 정말 건강에 도움이 될까?
 
식초 섭취가 일시적으로 혈당을 낮출 수 있다는 인체를 대상으로 한 연구들이 몇 건 있었다. 
2007년의 11명의 당뇨병 환자를 대상으로 한 연구, 
2005년의 11명의 정상인을 대상으로 한 연구, 
1995년의 5명의 정상인을 대상으로 한 연구 등 
모두 샘플 사이즈가 작아서 식초가 혈당을 낮춘다고 결론을 내리기는 부족하다. 
이 논문들은 식초를 마시라고 권유하는 것이 아니고, 
혈당을 높이는 음식을 먹을 때 식초를 사용한 음식과 같이 먹으면 도움이 될 것이라고 권유한다.
 
식초의 효능에 대해 가장 많이 인용되는 연구는 
2009년 일본에서 155명의 피험자 중 식초음료를 복용한 그룹이 
위약음료를 복용한 그룹에 비해 
체중, 체지방, 중성지방 수치가 통계적으로 유의미하게 감소했다는 결과를 얻은 논문이다.
위약 대조군이 있고 여러 유익한 효과를 확인했다는 점에서 의의가 있어 보이지만 
눈여겨볼 대목이 있다. 
논문을 쓴 사람들은 식초를 판매하는 미즈칸(Mizkan) 사의 직원들이라는 점에서 
연구가 편향되었을 가능성을 배제할 수 없다. 
또 논문이 제시한 결론의 영향력에 비해 
발표된 저널의 영향력 지수(impact factor)가 1.2 가량에 불과한 낮은 저널이라는 점은 
연구의 설계와 결론 도출에 미흡한 부분이 있음을 시사한다.
 

미즈칸 사에서 판매하는 식초와 양념류
 
이 연구에서 식초 복용은 부작용을 일으키기도 했다. 실험 도중 11명이 참여를 그만두었는데 
정확한 숫자를 밝히고 있지는 않지만 속쓰림 증상 때문에 중도탈락한 사람들도 있었다.
 
음식을 조리할 때 식초를 사용하는 정도는 나쁘지 않겠지만 
식초를 마시기까지 할 이유는 부족하다. 
식초를 마시면 치아를 부식시키고 식도에 상처를 입히거나 속쓰림을 일으킬 수 있다. 
식초가 혈당량에 영향을 끼친다면 혈당량을 조절해야 하는 당뇨병 환자들에게는 
더욱 주의가 필요하다는 의미도 된다.
 
식초의 효능에 대한 여러 소문과 방송은 과학적인 근거를 내세우지만 
실제로는 근거가 거의 없는 뜬소문에 불과하다

- 과학중심의학연구원 2015.05.11 강석하