장어. 
장어는 뱀장어목에 속하는
모든 종들을 통틀어 이르는 말



바다장어

붕장어. 바다장어. 아나고

붕장어의 일본식 이름인 '아나고'는 
붕장어가 모래 바닥을 뚫고 들어가는 
붕장어만의 습성으로 유래했다고 한다

붕장어는 '아나고'라고 더 잘 알려져 있다
붕장어의 피에는 이크티오톡신이라는 독이 존재하는데
횟감으로 손질할 때에는 물에 깨끗이 씻어야 한다

이크티오톡신의 주된 증상으로는
경련과 호흡곤란 설사, 구역질, 구토 등이 있다

​하지만, 단백질의 일종이므로
가열해서 섭취하면 그 독성을 잃기 때문에
가열조리 시 충분히 식용이 가능하다

붕장어는 민물장어와 유사하게 가늘고 긴 원기둥 모양을 띄지만 
몸 중앙에 흰색 점이 줄지어 있는 게 특징이다

양식인 민물장어(뱀장어)보다 가격이 싼데,
이는 서식지가 넓고, 어획량이 많기 때문이다

껍질은 피혁제품을 만드는데 쓰이며, 주로 회나 구이로 식용된다

붕장어의 제철은 여름이나, 연중 맛의 차이가 별로 없다
필수 아미노산을 고루 함유하고 있으며 EPA와 DHA가 풍부하다
또 비타민 A가 다량으로 들어있어 시력 향상 및 야맹증에 효과가 있다
주로 회나 구이로 먹으며 
척추뼈 부분은 기름에 튀겨 안주로 먹고 
머리와 내장은 탕을 끓여 먹는다

바다에 서식하는 장어류 중에서 가장 맛이 좋다고 알려져 있다

쫄깃쫄깃 씹히는 맛이 일품으로 
잘게 썰어 물기 없앤 회가 술안주로 인기가 높다

https://www.youtube.com/watch?v=BN3C4B1y9EU
- 구이용장어 손질 - 숨어있는 잔뼈를 제거하는 이유~!

https://www.youtube.com/watch?v=g25dEz-FRZE
- 여름철 보양식 바다장어(아나고) 손질의 모든 것



먹장어. 꼼장어.
우리나라에서는 꼼장어, 묵장어, 꾀장어 등으로
지역에 따라 부르는 명칭이 다르다

눈이 퇴화해 피부 흔적만 남아 있고
불에 구울 때 꼼지락거리는 움직임 때문에
통상적으로 "꼼장어"라고 부른다

하지만, 이름만 꼼장어일뿐 장어가 아니다
꼼장어는 어류 중에서도 턱이 없는
무악하문에 속한 종이다

꼼장어는 겉모습이 징그러워
다른 나라에서는 먹지 않지만
우리나라에서는 술안주로 일품이여
상당한 인기가 있다

꼼장어의 특징 중 하나는
포식자에게 공격을 받거나 스트레스가 심해지면
끈끈한 점액을 뿜어낸다는 것이다

꼼장어는 껍질이 질겨
살만 발라내어 먹는다



갯장어. 하모.
갯장어는 날카로운 이빨을 가지고 있는 게 특징이고
사나운 개처럼 무는 습성을 가지고 있다고 해서
갯장어(개+장어)라는 이름이 붙었습니다.

갯장어는 전체적으로 붕장어와 매우 유사한 생김새를 지녔지만 
붕장어에 비해 주둥이가 길고 뾰족한 편이고 
등지느러미가 가슴지느러미 보다 앞에서 시작한다

성질이 워낙 사나워서 
뭍에 놔두면 사람에게 달려든다고 한다

한국과 일본, 호주 북부에 걸쳐서 주로 서식하고 
다른 장어에 비해 잔가시가 굵어 발라내는 것도 상대적으로 어렵다

먹기 좋은 크기로 손질하여 냉동 보관한다
해동한 후 재냉동하면 맛이 떨어진다
잔가시가 많으므로 잘게 썰거나 가시를 일일이 제거한다.

여름이 제격인 갯장어는 회 또는 데침회로 많이 먹는다

회는 몸체의 껍질을 벗기고 내장과 머리, 몸통뼈를 떼어낸 다음 
깨끗한 천으로 몸체의 수분을 제거한 뒤 잘게 썬다
데침회를 초고추장이나 간장에 찍어먹으면 
회로 먹을 때보다 훨씬 육질이 부드러우면서도 쫄깃한 맛을 낸다

회는 씹을수록 고소하고 단맛이 난다

뱀장어, 붕장어, 먹장어 등과 같은 다른 장어류에 비해 단백질 함량이 높은 것이 특징이다
특히 단백질을 구성하는 아미노산 중 글루탐산이 가장 많으며, 
이 성분이 갯장어의 특유한 맛을 내게 한다
또한 EPA, DHA 의 함량이 높아 
혈관에 생기는 혈전을 예방하는 데에 좋다고 알려져 있다

https://www.youtube.com/watch?v=4R3_2jskN1M
- 한 여름 보양식 갯장어(하모) 손질하기 오로시와 호네기리 비법전수 (how to make sashimi)




민물장어

뱀장어.
장어류 중 유일하게 
바다와 강을 오가는 종이다

​바다-강을 오가는 어류는
'회유성 어류'라고 하는데
뱀장어는 바다에서 태어나
강에서 6년 12년 정도를 살고
산란기에 다시 바다로 되돌아간다

​바다로 돼 돌아갈 때
약 3,500km를 아무것도 먹지 않은 채
세상에서 가장 깊다는 '마리아나제도'에서
알을 낳고 생을 마감합니다.

​뱀장어는 바다에서 채집된 치어(실뱀장어)를
양식장에서 키워 유통을 합니다.

뱀장어는 완전양식이 매우 어려운데
때문에 실뱀장어는 마리당
4,000원 ~ 7,000원 사이
시기마다 가격차이가 나지만 1kg당 몇천만 원에
이르기 때문에 매우 비싸다 

천연 장어는 태평양 바다에 서식하고 
어떤 먹이를 먹는지 미지의 영역이라고 한다

일본은 2050년까지 100% 치어 양식으로 하는 것이 목표라고 할 정도로 
양식이 어렵다​

IUCN(국제자연보전연맹)에 따르면
뱀장어는 멸종위기 등급에 해당한다고 한다


풍천 장어.
풍천 장어에서 "풍천"은 지역명이 아니다
뱀장어가 바닷물을 따라 강으로 들어오면 육지 쪽으로 바람이 불기 때문에 
바람을 타고 강으로 흘러 들어오는 장어라는 의미에서 
'바람풍(風)'에 '내천(川)'자가 붙어 풍천 장어라고 한다​

풍천 장어의 유래가 된 전라북도 고창군 선운사 앞 인천강은 
서해안의 강한 조류와 갯벌에 형성된 영양분으로 인해 
장어가 살 수 있는 천혜의 조건을 갖추고 있어 
이곳에서 잡아들인 뱀장어를 최고급으로 친다고 한다


자포니카 장어.
뱀장어는 세부 품종으로 나뉜다
식약처에 고시된 수산물 판매 관련 법에 따르면
원산지 표기는 의무이지만, 
세부품종까지는 의무사항이 아니기 때문에 
그냥 뭉뚱그려 풍천장어라고 하는 경우가 많다

그래서 국내산 장어라고만 되어 있고
자포니카 장어가 표기가 되어 있지 않으면
맛과, 식감, 품질 등 모두가 떨어지는
비콜라 종이나, 말모라타 종일 확률이 매우 높다

자포니카 종은 가장 품질이 좋은것으로 알려져 있으며
일반적으로 우리나라에서 예전부터 먹어왔던 장어 품종이며
극동아시아에서 자란 장어를 뜻한다
전반적으로 품질과 맛이 좋고, 식감이 탱탱하고 쫄깃해서
한국인들이 가장 선호하는 품종이며 가겨 또한 가장 비싸다


비콜라 종은 주로 필리핀이나 인도네시아 등
동남아에서 자란 장어를 뜻한다
비콜라는 자포니카보다 좀 더 부드러운 식감을 갖는다

말모라타는 무태장어라고도 하며
한때 천연기념물로 지정되었지만
동남아산 치어가 수입되면서 해제되었다
말모라타 또한 동남아 지역에 서식하며
구우면 껍질이 분리되고 매우 기름지다