치즈

치즈 :
우유에 있는 단백질을 커드화 시킨 것

우유 : 
250ml의 우유 
= 물 210ml, 유당, 35g, 유당중의 유단백 10g, 유단백중의 카제인 8g, 유단백중의 웨이 2g
- 카제인을 굳히는 것이 치즈
- 레닛, 산, 유산균
- 굳지않는 웨이(유청) 제거
- 남은 부분 뭉쳐서 마무리, 가공

후레쉬 치즈 :
우유를 굳히고 뭉치는 것으로 끝나는 치즈
ex. 리코타, 마스카포네(티라미수)
맛이 순하고 부드럽다

파스타 필라타 치즈
치즈를 뭉친 후 뜨거운 물에서 뭉치로 늘리고 빚고 반죽해 쫄깃하게 만드는 치즈
뜯었을 때 찢어진다
ex. 모짜렐라, 부라타(겉부분은 모짜렐라 + 속부분은 크림치즈), 스트링 치즈
- 부라타 : burrata = buttery = 버터같은치즈

흰 곰팡이 치즈
표면에 흰 곰팡이를 번식시킨 치즈
겉부터 숙성되며 겉만 숙성된다
ex. 브리치즈, 까망베르 치즈

푸른 곰팡이 치즈
치즈 내부에 곰팡이를 주입해 번식시킨다
안쪽에서 바깥까지 전체적으로 숙성
푸른 공팡이는 지방을 분해해 시고 짠 맛을 만들고
특유의 톡 쏘는 향을 만들어낸다
ex. 고르곤졸라, 스틸톤, 로크포르

경성치즈와 반경성 치즈 :
치즈를 굳힌 후 압착하고 건조시켜 단단하게 만든 치즈
ex. 체다, 파르메지아노 레지아노
우리가 아는 체다 치즈는 녹이고 색소를 넣고 모양을 잡고 경화제로 굳힌 가공 치즈이다

워시드 치즈 :
표면을 소금이나 와인, 브랜드 등으로 씻어내고 특수한 세균을 번식시켜 숙성.
냄새와 개성이 강하다
속은 촉촉하고 깊은 맛이 난다(굉장히 맛과 향이 강함)
ex. 에뿌아쓰, 묑스테르

염소젖 치즈 :
염소유로 만든 치즈
숙성이 얼마 안됐을 때는 상큼한 신맛이 난다
숙성이 진행될수록 감칠맛과 풍미가 깊어진다
식감이 좋고 겉부분의 향이 좋다
ex. 발랑쉐, 셀 쉬르 셰르
까만 부분 = 숯가루



치즈의 기본

물 + 유지방 + 단백질 교질 입자 + 소금과 기타 양념:
교질 입자 : 
용해가 된 것이 아닌 용매를 떠다니는 미세 입자(ex. 전분물 : 수중유적형)

물 : 
숙성이 덜 된 잭, 영 체다, 모짜렐라, 리코타 등은 80% 이상까지 수분이 함량되어 있고 경질 치즈는 30% 정도로 낮아진다

유지방 : 
치즈의 유지방은 교질입자 사이에 작은 방울의 형태로 분산되어 있다. 이 지방은 32도 이하에서 고체가 되며 녹기 전까지는 서로 합쳐지지 못한다

단백질 교질입자 : 
둥근 모양의 유단백질 묶음. 인지질(머리는 친수성, 꼬리는 소수성). 치즈는 이 단백질 다발의 그물로 되어있음

소금과 기타 양념 :
치즈의 나머지 부분들
소금은 치즈의 질감에 큰 영향을 끼친다
소금이 많을수록 커드에서 수분이 많이 빠져 치즈가 더 단단해진다
단른 맛의 대부분은 박테리아와 숙성의 부산물이다

숙성이 잘 된 치즈는 위의 요소들이 안정적으로 조화를 이룬다
하지만 32ºC에서 지방이 액화되어 액체가 결합하고 수분이 증발하며 단백질이 칼슘의 도움으로 재결합하기 시작하면
다시 치즈의 형태로 재결합 되는 것은 불가능에 가깝다
일부 치즈들은 이렇게 분해되는 것을 막기 위해 안정제를 첨가한다
매끈하고 윤이 나고 부드러운 액체의 치즈소스를 위해서는 유화제가 필요하다
자세한 부분 : The Food Lab(p.726, p.727)


fresh 모짜렐라 치즈 : 
덩어리 모짜렐라 치즈

로우 모이스쳐 모짜렐라 치즈 : 
가루 치즈, 조각 치즈, 슈레디드 치즈 
수분이 적고 보관이 용이하며 조리 시 색깔이 좋다

가짜 치즈 :
이미테이션 치즈. 식물성 기름으로 만든 치즈
불법이나 나쁜 것이 아니다. 유당불내증인 사람들이 먹을 수 있는 치즈이다
다만, 가격이 싸기 때문에 진짜 치즈인 것처럼 속여서 파는 것이 나쁜 것이다
아무 맛이 안나고 식감만 있다
단가가 싸기 때문에 일부 업장에서 쓰기도 하지만 정말 맛이 없다



대표적인 치즈들
- 하드치즈 = 경질치즈 = 경성치즈

우유를 산성화 하여 응고시킨 치즈 : 
- 코티지 치즈 : 전유에서 일부 유지방을 제거하거나 완전히 유지방을 제거한 저온살균된 우유에 
	      스타터를 첨가하여 카제인을 응고시켜 만든 시고 작은 흰 결정의 숙성시키지 않은 신선한 연질치즈
	      소젖으로 만든 유지방 4-8%의 영국 생치즈
	      모양과 크기는 다양하며, 말랑하고 부드러운 질감 또는 입자가 있는 질감의 치즈로 
	      신맛이 있어 특히 미국을 비롯한 여러 나라에서 디저트, 파티스리 재료로 많이 사용한다	     
- 마스카포네 치즈 : 이탈리아에서 생산되는 크림치즈
		우유에서 분리한 크림을 원료로 사용하기 때문에 지방 함량이 (60~75%)
		마스카르포네는 수분 함량이 높으므로 7~10일 이내에 섭취하여야 한다
		티라미수케이크, 치즈케이크의 재료로 사용되며, 빵에 발라 먹기도 한다
		그 밖에 디저트나 소스의 재료로 사용할 수 있고, 종종 커피나 코코아 음료에 첨가하여 먹기도 한다

커드화된 우유에서 남은 유청을 가열하고 산을 첨가하여 응고시킨 치즈 :
- 리코타 치즈 : 훼이(유청)에 우유나 크림을 첨가해 만드는 이탈리아의 프레시 치즈
	       대체로 하얀색에 부드럽고 달콤하며 지방함량이 낮아 느끼하지 않다
	       우유의 단백질인 카제인을 응고시켜 만드는 것이 아니기 때문에 치즈라기보다는 유제품에 가깝다
	       이탈리아 요리에 주로 사용되는데, 소스나 파스타, 피자, 샐러드에 자주 쓰인다
	      
커드에서 유청을 배출하고 소금물에 담근 치즈 :
- 페타 치즈 : 양젖이나 염소젖으로 만들어 소금물에 담가 숙성시킨 그리스의 대표적인 치즈
	    순백색을 띠는 연성치즈로 비교적 쉽게 부서지며 소금물에서 숙성시켜 만들기 때문에 
	    겉에 마른 껍질이 없고 안쪽에 작은 구멍들이 있으며 오래 보관하고 먹을 수 있다
	    그리스인들의 식탁에 거의 매일 등장하는 메뉴이며 샐러드에 넣어 먹거나 빵이나 피자에 올려 먹는다

커드에서 유청을 배출하고 곰팡이를 주입한 치즈 :
- 고르곤졸라 : 이탈리아의 롬바르디아와 피에몬테지방에서 소의 전유를 써서 숙성시킨 블루치즈
	      이탈리아의 대표적인 블루 치즈로 달콤하고 톡 쏘는 맛이 특징이다
	      고르곤졸라는 단맛이 돌고 크림처럼 부드러운 돌체(dolce, sweet)와 
	      블루치즈 특유의 톡 쏘는 맛이 강하고 질감이 단단해 잘게 부수어지는 피칸테(picante, spicy)의 두 종류로 나뉜다
	      빵, 리소토, 폴렌타, 샐러드에 곁들여 먹거나, 파스타의 속(filling), 피자의 토핑 
	      혹은 소스와 드레싱을 만들 때 넣기도 하는 등 쓰임새가 다양하다
	      따뜻하게 녹여 먹거나 꿀을 곁들여 먹으면 특유의 강한 맛과 향이 중화된다
- 로크포르 : 프랑스 루레르그지방 로크포르의 천연석회암굴에서 양의 생 전유를 숙성시킨 푸른곰팡이치즈
	   특유의 강한 풍미를 가진 치즈
	   푸른 곰팡이가 마치 실핏줄처럼 퍼져 있는 모양으로
	   크림처럼 부드럽고 작은 덩어리로 잘 부서지며, 짭조름하고 톡 쏘는 맛을 낸다
	   외피(rind)가 없어 가장 바깥 층까지도 먹을 수 있다
	   지방 함량이 45%로 높지만 단백질과 칼슘이 풍부하다
	   로크포르 치즈는 적어도 약 1시간 전에 냉장고에서 꺼내 두었다 먹어야 향이 진해지고 식감도 부드럽다
	   빵의 속재료로 사용하거나 올려먹거나 샐러드 토핑으로 사용하기도 하며
	   고기에 곁들여 먹거나 그냥 먹기도 한다
- 스틸턴 : 영국의 레스터셔, 더비셔, 노팅엄셔 등지에서 우유로 만든 푸른곰팡이치즈
	 로크포르나 고르곤촐라보다 더 부드럽지만 약간 강한 맛을 내며 영양분이 많고 냄새가 좋다
	 페니실린이라는 푸른곰팡이로 숙성시켜 대리석처럼 푸른 무늬가 있는 것이 특징이다
	 소젖으로 만들며 지방함량은 48% 정도이다
	 세계 최고의 치즈 중 하나로 간주되는 이 치즈는 맛이 매우 강하며 
	 주로 크래커, 올드 빈티지 포트와인, 생호두 또는 포도를 곁들여 먹는다
- 브리 치즈 : 일 드 프랑스(Ill-de-france) 지방의 브리(Brie) 마을에서 소젖으로 만든 치즈
	    연성치즈로 붉은 기가 도는 흰색 외피를 갖고 있다
	    치즈의 왕이라 불린다
	    견과류와 과일 향이 풍부하고 크림처럼 부드러운 프랑스 치즈
	    치즈 반죽 표면에 흰 곰팡이 균인 페니실리움 칸디둠(penicillium candidum)을 주입한 후 최소 4주간 숙성 시킨다
	    숙성 과정을 거치면서 치즈 반죽 표면에 하얗게 곰팡이가 피고 치즈 속살은 부드러워진다
	    프랑스에서는 살균하지 않은 우유만 허용된다
	    하얀 곰팡이가 핀 특유의 외피는 식용이 가능하다
	    외피가 지나치게 하얀 것은 숙성이 덜 된 것으로 질감이 퍼석할 수 있다
	    그대로 먹기도 하지만, 
                먹기 좋은 크기로 잘라 샐러드에 토핑으로 얹거나, 
 	    빵에 스프레드(spread)처럼 발라 사과나 포도 등 과일이나 견과류를 곁들이고 꿀을 살짝 뿌려 먹기도 한다
	    브리를 굽거나 살짝 불에 녹이기도 한다
	    브리는 너무 차게 먹으면 치즈 고유의 풍미를 느낄 수가 없다
	    먹기 약 1시간 전에 냉장고에서 꺼내 놓은 후 상온(15~25도)에서 먹어야 풍미가 살고 식감도 더욱 부드럽다
- 카망베르 치즈 :  프랑스의 까망베르 마을에서 처음 만들어진 부드러운 연질의 치즈이다
	           세계적으로 유명한 프랑스의 노르망디지방에서 만든 흰곰팡이치즈
	           제조과정에 가열과 압착이 없으며, 대개 30~35일 이상 숙성시켜서 먹는다
	           카망베르의 살은 매끄럽고 부드럽다
	           신선할 때에는 부서지기 쉬운 성질을 가지고 있다
	           숙성이 오래될수록 더욱 물렁물렁해지며 맛이 강해진다
	           보통 특유의 향을 즐기기 위해 조리하지 않고 빵 위에 얹거나 고기 또는 와인과 함께 먹는다	           
	           과실주와 잘 어울린다
-- 브리와 카망베르의 차이점 : 전문가가 아니라면 그 맛과 향을 구별해내기 어렵다
			 이 두 치즈의 대표적인 차이점은 생산지역, 치즈의 크기와 모양에서 찾을 수 있다
			 브리는 일 드 프랑스(Ill de France)에 위치한 브리 지역, 
			 카망베르는 노르망디(Normandie)에 위치한 카망베르 지역에서 생산된다
			 브리는 큰 휠(wheel) 모양으로 생산되지만 카망베르는 작은 휠(wheel)모양으로 생산된다
			 크기가 작은 카망베르는 숙성이 빠르게 진행되지만
			 크기가 큰 브리는 카망베르에 비해 숙성이 조금 더디다
			 따라서 브리의 맛과 향은 카망베르보다 은은한 편이다




유청을 배출한 커드를 뜨거운 물에서 늘이고 치대어 만든 치즈 : = 파스타 필라타 치즈
- 모짜렐라 치즈 : 이탈리아의 캄파니아지방에서 물소젖 또는 우유 커드로 만든 프레시치즈
	         신선한 젖내 속에 가벼운 단맛과 신맛이 나며, 숙성치즈 특유의 냄새가 없다
	         거운 피자나 파스타에서 실처럼 길게 늘어나며, 냉동시키면 이 같은 특성이 현저히 떨어지므로 
	         얼리지 않는 것이 좋다
	         카프레제의 주 재료 중 하나로 토마토, 바질(basil)과 함께 샐러드용으로도 잘 쓰인다
	         피자나 파스타의 토핑으로 사용하기도 한다
	         가벼운 레드와인이나 상큼한 화이트와인과 같이 들어도 좋다
- 피자 치즈

유청을 배출한 커드를 따뜻한 물에 씻어 칼슘 및 산을 제거한 후 눌러 만든 치즈 :
- 고다 치즈 : = 하우다 치즈
	    우유를 써서 압착하여 숙성시킨 네덜란드의 세미하드치즈
	    천연외피는 파라핀으로 싸여 있다
	    지름 25-30cm, 두께 7cm의 둘레가 볼록한 맷돌 형태이며 무게는 약 15kg정도다
	    2-3개월 숙성(황색 또는 무색 파라핀 처리 외피), 반 건조(빨간색 외피) 
	    또는 완전 건조(노란색 외피)등 숙성 정도에 따라 치즈색은 연한 노랑에서 황갈색을 띤다
	    고다 치즈는 소화가 잘 되며 칼슘이 풍부하다
	    숙성 기간이 길어짐에 따라 부드러운 상태에서 점점 단단해지고 풍미도 점점 강해진다
	    숙성 기간에 따라 그 맛과 질감이 달라지는 특성이 있어, 
	    숙성된 정도에 따라 간식, 샌드위치, 수프, 소스, 토핑, 메인 요리 등에 광범위하게 활용된다
	    과일 또는 와인과 함께 후식으로도 이용한다

유청을 많이 배출한 커드를 쌓고 분쇄하고 눌러 만든 치즈 :
- 체다 치즈 : 소젖 커드를 체더링(커드의 덩어리를 쌓고 뒤집기를 반복하는 것)하여 만든 영국의 반 경질 치즈(지방 45~50%)
 	    차갈색의 딱딱하고 거친 외피 속에 금빛이 도는 아이보리색의 내부는 매끄럽고 단단하며 쉽게 잘라진다
	    달착지근한 향과 부드러운 신맛 등 묵직하게 느껴지는 풍미를 가지고 있다
	    1년 이상 숙성시킨 것은 미세한 알갱이가 씹히기도 하는데 이는 소금이 아니라 젖산칼슘이 결정을 형성한 것이다
	    크래커나 셀러리와 함께 먹기도 하며 쉽게 녹아 요리에도 많이 사용된다
	    디저트와인(dessert wine)과 함께 먹기도 한다
- 체셔 치즈 : 영국의 체셔 지방에서 우유를 재료로 하여 압착 및 숙성시킨 세미 하드 치즈
	    단단하면서 촉촉하며 부서지기 쉬운 질감을 가지고 있다
	    시큼 짜릿하면서 짠맛이 강한 편이다
	    체셔는 크게 화이트 체셔(White Cheshire), 레드 체셔(Red Cheshire), 블루 체셔(Blue Cheshire)로 나뉜다
	    화이트 체셔는 가장 기본적인 체셔 치즈로 흰색을 띤다
	    레드 체셔는 아나토(annatto)를 첨가하여 진한 오렌지색을 띠는 치즈로 
	    노스 웨일즈(North Wales)에서 개발되어 널리 알려진 치즈이다. 
	    블루 체셔는 스틸턴과 유사한 형태의 푸른곰팡이가 핀 블루 치즈이며 스틸턴보다 부드러운 질감을 가지고 있다
	    체셔는 영국산 에일(ale)과 어울린다
	    오븐에 굽거나 그릴에 구워 먹어도 좋으며, 가루를 내어 수프나 샐러드 등에 곁들여도 좋다
- 레스터 치즈 : = 레드 레스터 (체다의 하드 버젼)
	       영국 잉글랜드 레스터셔(Leicestershire)주에서 생산되는 우유로 만든 하드 치즈 
	       체다와 유사한 방식으로 만들어지나, 잇꽃 나무의 씨인 아나토(Annatto)를 첨가하여 붉은 주황색을 띤다
	       체다와 유사한 질감에 잘 부스러지는 특성을 가지고 있으나, 
	       체다보다 훨씬 촉촉하며 달콤한 맛과 부드러운 견과류의 향미를 가지고 있다. 
	       일반 체다보다 숙성이 빨라 약 2개월 정도의 숙성기간 이후 판매가 가능하나 최적의 숙성기간은 6~9개월이다
	       지방함량은 48%이다
	       레드 레스터는 토스트, 타르트 등에 올려 먹기에 좋은 치즈이다
- 캉탈 치즈 : 프랑스 오베르뉴 지방의 캉탈주에서 생산하는 소젖 치즈
	    아이보리색을 띠고 있으며 입자가 고운 캉탈 치즈는 
	    숙성 정도에 따라 쫀득한 질감에 순한 맛과 너트 향을 지니고 있으며, 
	    숙성 기간이 길어지면 조금 더 단단해지고 풍미도 진해진다
 	    지방 함유율은 45%이다
	    와인과 어울리며, 테이블치즈로도 사용한다
	    또 쉽게 녹기 때문에 소스, 그라탱, 크루트, 수프나 수플레 등의 요리에도 두루 사용된다
	    
유청을 많이 배출한 커드를 꾹 눌러 만든 치즈 :
- 폰티나 치즈 : 이탈리아에서 생산되는 반가열, 반경질치즈
	       손으로 눌렀을 때 탄력이 느껴지고 작은 구멍들이 듬성듬성 나 있으며 
	       은은한 풍미와 아주 좋은 향을 갖고 있다
	       디저트로 많이 이용되며, 60℃ 정도의 온도에서 녹기 때문에 퐁듀·파스타·리소토 등의 요리에 사용된다
	       육류·야채 요리에 사용하지만 해산물과는 맛이 어울리지 않는다
	       오래 숙성된 것은 파르메산 치즈처럼 갈아서 쓰기도 한다
- 에멘탈 치즈 : 스위스 에멘탈지방에서 생우유를 가열 압착해 숙성시킨 하드치즈
	       표면에 큰 구멍들이 뚫려 있는 커다란 노란색의 스위스의 대표적 경질치즈
	       치즈의 눈물(기름기)'로 반짝이는 살은 부드러워 입안에서 쉽게 녹는다
	       미묘한 호두 향과 어렴풋한 단맛이 돈다
	       퐁듀를 비롯하여 피자, 샌드위치 등 요리용으로도 두루 쓰인다
	       스위스에서 나는 향긋한 과일향의 화이트와인과 잘 어울린다
- 그뤼에르 치즈 : 스위스의 프리부르에서 무살균우유를 사용해 가열 압착하여 숙성시킨 대형 하드치즈
	          에멘탈치즈와 유사하나 소금을 더 쓰고, 커드를 더 크게 토막 내고, 더 뜨겁게 데우고, 
	          더 세게 압착하며, 보다 낮은 온도에서 천천히 숙성시키는 차이가 있다
	          에멘탈에 비해 짜고 맛과 향이 강하다
	          호두맛과 크림 같은 느낌이 나면서 어렴풋이 신맛이 돈다
                      퐁듀에 자주 사용하며 파이나 양파 그라탱 등에도 사용된다
	          쓴맛과 과일향이 나는 화이트와인이나 가벼운 레드와인과 어울린다
- 파르메지아노 레지아노 치즈 : = 파마산
	    	   	  탈리아의 에밀리야로마냐와 롬바르디아지방에서 우유를 써서 가열 압착해 장기 숙성시킨 하드치즈
		  	  이탈리아 북부에서 생산되는 세계적으로 유명한 치즈이며, 맛과 향, 영양이 뛰어나다
	              	  영어로는 '파르메산'이라고 한다.
		   	  이따금 아미노산 결정이 씹히면서 품격 높은 감칠맛이 나는 것이 어떤 요리나 와인과도 잘 어울린다
	 	 	  좋은 와인과 그렇지 못한 와인을 가리는 와인품질평가회에서도 쓰인다
		 	  치즈 자체로 스낵 혹은 디저트로 먹을 수 있고, 
	 	 	  가루로 만들거나 얇게 켜를 내어 다양한 요리에 넣을 수 있다
		 	  특히 발사믹식초와 궁합이 잘 맞아 코스 요리의 맨 마지막에 함께 디저트처럼 먹기도 한다
- 페코리노 치즈 : 양젖으로 만드는 이탈리아의 경질 치즈를 통틀어 이르는 말
	          로마 지역의 페코리노 로마노 치즈, 사르디니아의 페코리노사르도 치즈 따위가 있다
- 로마노 치즈 : = 페코리노 로마노
	       이탈리아의 사르데냐와 라치오지방에서 양젖을 오래 숙성시켜 만든 하드치즈
	       짠맛이 강하고 특유의 향을 풍긴다
	       거칠거칠한 작은 아미노산 알갱이가 씹히기도 한다
	       본고장에서는 초여름에 누에콩과 함께 먹는 풍습이 있다
	       절단면에서 훼이가 배어나오는 시기를 '치즈가 우는 시기'라고하는 데 이 때가 가장 먹기 좋은 시점이다
	       강한 레드와인과 어울린다
- 그라나 파다노 치즈 : 이탈리아의 파다나평야에서 우유를 써서 가열 압착하여 오래 숙성시킨 하드치즈
		    파르미자노 레지아노 치즈와 사촌 격인 치즈
	         	    그라나(grana:이탈리아어로 알갱이라는 뜻)라는 이름 그대로 
	 	    속살이 알갱이들로 이루어져 있는 것이 특징이다
		    가루를 내어 파스타나 그라탱 위에 뿌리는 데 쓰기도 하며, 
		    진하지 않은 레드와인, 화이트와인 또는 맥주에 곁들이기도 한다
- 아펜젤러 치즈 : 우유로 만든 스위스의 반 경질 치즈
	         전유를 쓰는 것과 탈지유를 쓰는 것 두 가지가 있다
	         탈지 우유를 소금물로 12개월 절여 만들거나 
	         우유를 소금물, 후추와 백포도주 제조에서 생기는 침전물과 함께 절여 만든다
	         펜젤러 치즈는 숙성 기간 내내 슐츠(Sulz : 와인, 이스트, 소금, 사이다, 향신료의 등의 혼합액)라고 하는 
	         특별한 액체로 치즈 표면을 닦아 준다
	         태운 버터와 비슷한 향을 지닌 아펜젤러는 세미하드 치즈이지만 질감은 크리미하다
	         첫맛은 그뤼에르와 흡사하지만 더 스파이시하며, 톡 쏘고 기분 좋게 짜릿한 맛을 지니고 있다
	         숙성이 진행될수록 매운 향이 강해진다
	         얇게 썰어 그냥 먹거나 후추를 쳐서 샐러드에 섞어 먹어도 맛있다
	         여러 요리에 녹이거나 가루를 내어 사용한다
	         사과나 배로 양조한 과실주와도 잘 어울린다
	         이 치즈는 애피타이저로 먹기도 하며, 퐁듀 요리에 쓰이거나 삶은 감자와 함께 먹어도 좋다

파르미지아노 레지아노 휠은 그라나 파다노 휠 가격의 2배 정도이다