사과 - 푸드페어링 p.46

과일향, 꽃향, 풀향, 햔신료향, 치즈향은 
사과의 기본 아로마를 설명하는 디스크립터 중 일부이다
사과 품종이 보스콥이든 허니크리스프든 부사든
세계에서 재배되는 수천 종에 이르는 품종 중 하나에 해당하든
사과는 모든 사람이 먹을 수 있는 과일이다
맛, 식감, 아로마, 크기, 병충해에 대한 저항성 등을 지닌 품종을 개발하기 위해
새로운 교배종을 선별적으로 재배해왔다 
과육이 부드러운 품종들은 퓌레나 사과 소스를 만드는 데 적합하다
사과는 펙틴 함량이 높다
펙틴은 젤리, 잼, 기타 절임류에서 질감을 걸쭉하게 만드는 역할을 한다
사과는 풍미 좋은 품종이 아주 많아서
다양하게 선택해 활용할 수 있다
파이, 타릍, 크럼블, 코블러, 케이크 등
다양한 디저트를 만들 때 유용하게 쓰인다
발효시켜 사과술을 만들 수도 있다
사이다와 칼바도스, 애플잭이 대표적인 사과술이다

현재 재배되는 수천 종의 사과 품종은 모두
말루스 시에베레시 또는 말루스 실베스트리스와 동일한 유전자 지도를 가진다
따라서 모든 사과 품종은 기본적으로 공유되는
과일향, 꽃향, 풀향, 향신료향, 치즈향 아로마 유형을 갖는다
사과의 맛과 질감은
생육 환경, 수확 단계,  저장 방법 등의 요소에 영향을 받으며
심지어 저장 지역의 산소와 이산화탄소의 농도도 사과의 풍미에 영향을 미친다
사과의 풍미는 초반에 만들어진다
사과는 자라면서 지방산과 아미노산을 만들어 내는데
이 두 산은 효소와 산화로 인해 분해되어
새로운 아로마 화합물을 만들어낸다
과일이 나무에서 오래 익을수록 지방산이 많이 생성되어
더욱 복합적인 풍미가 생겨난다
너무 일찍 수확한 사과는 아로마 프로필이 완성되지 않아서 풍미가 부족하다
수확하자마자 먹어야 하는 품조잉 있고
저장이 가능한 품종이 있다
요리용으로 사용하는 품종은 대부분 처음에는 산도가 높지만
저장성이 좋고 숙성하면서 더욱 달콤해지므로
감미료가 추가로 덜 들어간다
늦게 수확하는 사과는 최대 6개월까지 저장할 수 있다
특정한 사과 품종의 아로마 프로필에는
다른 많은 사과 품종에서도 발견되는 에스테르와 알데하이드가 뒤섞여 있다
헥실아세테이트는 일반적인 과일향, 사과향의 주원인이고
녹색 사과향의 헥산알, 트랜스-2-헥산알, 부탄알은 복합적인 과일향을 낸다
이러한 공통적 성질의 화합물 외에도
각각의 사과 품종은 핵심 취기 물질들로 특징이어진다
휘발성 요소들을 독특하게 조합됨으로써
전체적으로 뚜렷이 구분되는 아로마 시그니처가 결정된다
4가지 주요 품종인 콕스 오렌지 피핀, 보스콥, 조나골드, 엘스타를 비교하면
품종의 풍미 차이에 대한 감이 생긴다
각각의 품종은 나머지 품종과 구분되는 고유의 디스크립터들에 따라 특징지어진다



콕스 오렌지 피핀 사과의 아로마 프로필

꽃향 : 장미향
풀향 : 풀향, 지방향, 오이향
과일향 : 바나나향, 사과향, 과일향, 코코넛향
향신료향 : 정향향

콕스 오렌지 피핀의 아로마는 베타 다마세논이 결정하는데
이 화합물은 특유의 꽃향, 장미향을 가지고 있다
콕스 오렌지 피핀의 경우
베타 다마세논이 다른 과일향들, 사과 같은 냄새, 풍향이나 풋내가 나는 분자들의 지원을 받아
다른 품종들에 비해 특별히 강렬한 사과향이 나도록 만든다



콕스 오렌지 피핀 사과의 페어링 재료와 공유 아로마

- 래빗 아이 블루베리 : 과일향, 풀향, 향신료향 / 시트러스향, 꽃향, 허브향
- 포칭한 찰광어 : 풀향 / 과일향, 꽃향, 채소향, 견과류향, 치즈향, 동물향
- 훙제 대서양 연서 : 향신료향 / 과일향, 시트러스향, 풀향, 캐러멜향, 로스팅향, 견과류향, 나무향, 치즈향
- 익힌 녹두 : 과일향, 꽃향, 향신료향 / 풀향, 채소향, 캐러멜향, 로스팅향, 견과류향, 나무향, 치즈향, 동물향
- 정향 : 과일향, 향신료향 / 시트러스향, 꽃ㄹ향, 풀향, 허브향, 캐러멜향, 견과류향, 나무향, 치즈향
- 굴 : 풀향, 향신료향 / 꽃향, 채소향, 캐러멜향, 로스팅향, 나무향, 치즈향, 동물향
- 오이풀 잎 : 과일향, 풀향, 향신료향 / 시트러스향, 꽃향, 채소향, 로스팅향, 나무향, 치즈향
- 말린 히비스커스 꽃 : 풀향, 향신료향 / 과일향, 시트러스향, 꽃향, 허브향, 채소향, 캐러멜향, 나무향
- 파드득나물 : 풀향 / 꽃향, 허브향, 나무향
- 파르메산 치즈 : 과일향 / 꽃향, 풀향, 채소향, 로스팅향, 나무향, 치즈향, 동물향



엘스타 사과의 아로마 프로필

풀향 : 풀향, 풋내, 지방향
과일향 : 사과향, 열대과일향, 과일향
캐러멜향 : 메이플향
꽃향 : 제라늄향
채소향 : 버섯향
시트러스향
허브향
견과류향
나무향
향신료향
치즈향

엘스타 사과는 신맛과 시트러스 맛이 강하게 나고
향신료 정향 냄새도 함유되어 있다



엘스타 사과의 페어링 재료와 공유 아로마

- 바나나 : 과일향, 풀향, 허브향, 향신료향, 치즈향 / 시트러스향
- 오븐에 구운 토끼고기 : 과일향, 시트러스향, 꽃향, 풀향, 채소향, 캐러멜향, 나무향, 향신료향, 치즈향 / 로스팅향
- 구운 캐슈너트 : 과일향, 시트러스향, 꽃향, 풀향, 채소향, 캐러멜향, 향신료향, 치즈향 / 로스팅향, 견과류향, 나무향, 동물향
- 오븐에 구운 햄버거 : 과일향, 시트러스향, 꽃향, 풀향, 채소향, 캐러멜향, 나무향, 향신료향, 치즈향 / 로스팅향
- 용과 : 풀향, 향신료향, 치즈향 / 꽃향, 채소향
- 포칭한 대서양 연어 필레 : 시트러스향, 풀향, 채소향 / 과일향, 로스팅향, 견과류향, 향신료향, 치즈향
- 그릴에 구운 소갈비 스테이크 : 꽃향, 풀향, 채소향, 캐러멜향, 향신료향, 치즈향 / 과일향, 로스팅향, 나무향
- 말린 포르치니 버섯 : 풀향, 채소향, 캐러멜향, 치즈향 / 과일향, 시트러스향, 로스팅향, 견과류향, 나무향, 향신료향, 동물향
- 잣 : 풀향, 허브햐 / 과일향, 시트러스향, 로스팅향, 견과류향, 나무향, 향신료향
- 익힌 퀴노아 : 시트러스향, 풀향, 채소향, 캐러멜향, 견과류향, 나무향, 향신료향, 치즈향 / 과일향, 꽃향, 허브향, 로스팅향



조나골드 사과의 아로마 프로필 

풀향 : 풀향, 풋내, 지방향
과일향 : 바나나향, 코코넛향
꽃향 : 장미향
채소향 : 버섯향
나무향 : 나무향
허브향
캐러멜향
견과류향
향신료향
치즈향



조나골드 사과의 페어링 재료와 공유 아로마

- 구운 송아지 스위트브레드 : 꽃향, 풀향, 채소향, 캐러멜향, 향신료향, 치즈향 / 과일향, 시트러스향, 로스팅향, 나무향
- 이베리코 햄 : 꽃향, 풀향, 채소향, 캐러멜향, 향신료향, 치즈향 / 과일향, 시트러스향, 로스팅향, 견과류향, 나무향, 동물향
- 레드 소렐 : 과일향, 꽃향, 풀향, 치즈향 / 채소향, 캐러멜향, 로스팅향, 견과류향
- 망고 : 과일향, 꽃향, 풀향, 허브향, 채소향, 캐러멜향 / 시트러스향, 나무향, 향신료향
- 석류즙 : 꽃향, 풀향, 채소향 / 과일향, 시트러스향, 나무향, 향신료향
- 멜론 : 과일향 / 시트러스향, 꽃향, 풀향, 향신료향
- 브리 치즈 : 꽃향, 풀향, 채소향, 치즈향 / 과일향, 로스팅향, 나무향, 동물향
- 팬에 구운 오리 가슴살 : 꽃향, 풀향, 채소향, 캐러멜향, 향신료향, 치즈향 / 과일향, 시트러스향, 로스팅향, 나무향
- 팬에 구운 타조 고기 : 꽃향, 풀향, 채소향, 캐러멜향, 향신료향, 치즈향 / 과일향, 시트러스향, 로스팅향, 견과류향, 나무향
- 통카콩 : 견과류향, 향신료향 / 풀향, 로스팅향, 나무향



보스콥 사과의 아로마 프로필 

과일향 : 열대과일향, 과일향
풀향 : 풀향, 풋내, 지방향
꽃향 : 꽃향
허브향
채소향
견과류향
향신료향
치즈향



보스콥 사과의 페어링 재료와 공유 아로마

- 홍차 : 과일향, 풀향, 허브향, 채소향, 향신료향 / 시트러스향, 꽃향, 캐러멜향, 로스팅향, 견과류향, 나무향, 치즈향
- 오븐에 구운 토끼 고기 : 과일향, 꽃향, 풀향, 채소향, 향신료향, 치즈향 / 시트러스향, 캐러멜향, 로스팅향, 나무향
- 베르가모트 오렌지 : 꽃향, 허브향 / 시트러스향, 나무향, 향신료향
- 바나나 : 과일향, 풀향, 허브향, 향신료향, 치즈향 / 시트러스향
- 팬에 구운 오리 가슴살 : 과일향, 꽃향, 풀향, 채소향, 향신료향, 치즈향 / 시트러스향, 캐러멜향, 로스팅향, 나무향
- 살라미 : 과일향, 채소향, 향신료향 / 꽃향, 캐러멜향, 로스팅향, 나무향, 치즈향
- 파인애플 : 과일향, 꽃향, 향신료향 / 시트러스향, 캐러멜향, 치즈향
- 람빅 맥주 : 과일향, 꽃향, 풀향, 향신료향, 치즈향 / 시트러스향, 허브향, 캐러멜향, 로스팅향, 나무향
- 자몽 : 과일향, 꽃향, 풀향, 허브향 / 시트러스향, 나무향, 향신료향
- 시벅손 베리 : 과일향, 풀향, 향신료향, 치즈향 / 시트러스향, 꽃향, 허브향, 견과류향, 나무향
-- 시벅손 베리 : sea buckthorn berry. 씨벅톤 베리. 산자나무 열매. 북아시아와 유럽 원산의 나무 열매로, 주황색을 띠고 새콤달콤한 맛이 난다



클래식 페어링

- 사과와 치즈
조나골드 사과와 브리치즈,
브래번 사과와 파르메산 치즈 같은 조합은
향이 서로 어우러질 뿐만 아니라
달콤함과 짭조름함, 산미와 지방 맛이 완벽하게 대비된다
아삭하고 즙이 많은 사과는 
치즈의 식감과 기분 좋은 대조를 이룬다

- 브래번 사과와 으깬 귀리
신선한 사과, 불려서 으깬, 오트밀, 레몬즙, 견과류, 크림, 꿀로 만드는 버처 뮤즐리는
밸런스와 맛이 좋으면서도 건강에도 좋은 에피타이저이다

- 사과와 캐러멜
뜨겁고 끉거한 캐러멜이나 토피나 설탕으로 코팅하고 볶은 견과류를 뿌린 사과는
할로윈 간식으로 인기가 높다

- 사과 소스와 감자
독일의 스탬폿(매시폿. 감자, 당근, 양파 등 여러 채소를 삶아서 으깨어 퓌레처럼 만든 음식)인 
헤트 블리셈 또는 핫 라이트닝은
으깬 감자와 캐러멜화된 양파, 사과 소스로 만든다
스탬폿은 독일에서는 힘멜 운트 에르드라고 불린다

- 사과와 셀러리액 레물라드
사과는 셀러리 레물라드에 추가로 넣을 수 있는 완벽한 재료이다
레물라드는 마요네즈, 디종 머스터드, 크렘 프레슈나 요거트, 레몬즙으로 만든
크림 질감의 드레싱과 자른 생셀러리액을 섞어 먹는 음식이다
풍미를 더하기 위해 다진 호두를 넣기도 한다



가능한 페어링

- 사과 소스와 건초
건초로 불을 피워 훈제한 치즈부터 건초향을 입힌 아이스크림까지
건초는 요리에서 다양하게 응용된다
추가적인 풍미를 위해 
건초를 깔고 그 위에 홍합이나 굴을  굽거나
육류로 찜을 만들 때 생잎을 더하거나
지방과 건초를 층층이 깔아 그 안에 육류를 숙성시키기도 하며
이러한 건초 향과 훈제향은 사과와도 잘 어울린다

- 엘스타 사과와 퀴노아
엘스타 사과와 익힌 퀴노아는 
핵심 아로마 분자인 시트러스향, 풀향, 채소향, 캐러멜향, 견과류향, 나무향, 향신료향, 치즈향을 공유한다
이를 토대로 퀴노아의 페어링 리스트는
두 재료 사이에 추가적인 아로마의 연결점을 만들어준다

- 사과 및 부채선인장
부채선인장 열매는 사과 소스와 잘 어울릴 수 있다
디저트, 샐러드, 수프, 식사용 음식에 넣기도 하지만
더운 날 먹는 간식으로 가장 많이 섭취한다
물타에서는 부채선인장을 바즈트라 라는 과일 리큐어를 만드는 데 사용한다
-- 부채선인장 : 백년초



사과 및 사과소스와 페어링 되는 재료의 아로마 프로필과 다른 재료와의 페어링

- 익힌 퀴노아 : 과일향, 시트러스향, 꽃향, 풀향, 허브향, 채소향, 캐러멜향, 로스팅향, 견과류향, 나무향, 향신료향, 치즈향
엘스타 사과
삶은 파스닙
유럽 월계수 잎
식초에 절인 벚나무 잎
옥수수 깜부기
토마토케첩
미야비 멜론
붉은 파프리카
숙성 체더치즈
센차 
화이트 트러플
-- 센차 : 일본의 녹차. 신선한 허브향이 나고 약간의 쓴맛이 있다

- 으깬 귀리 : 꽃향, 풀향, 채소향, 로스팅향, 견과류향, 치즈향, 동물향
브래번 사과
전갱이
리세르바 셰리 비니거
스몰스포티드 캣샤크
삶은 아티초크
그뤼에르 치즈
그릴에 구운 양고기
바욘 햄
구운 헤이즐넛 퓌레
홍차
-- 바욘 햄 : 잠봉 드 바용. 프랑스 바용 지방의 고급 햄
-- 캣샤크 : cat shark. 두툽상어. 개상어. 소형 상어류

- 레미 마르탱 파인 샴페인 코냑 : 과일향, 시트러스향, 꽃향, 풀향, 로스팅향, 나무향, 향신료향, 치즈향
조나골드 사과
오븐에 구운 유럽 농어
파인애플 주스
오븐에 구운 큰가리비
두유 음료
구스베리
피쿠알 엑스트라 버진 올리브 오일
치아바타
티카 마살라 페이스트
팬에 구운 오리 가슴살
-- 티카 : tikka. 고기 또는 야채를 요거트와 각종 향신료에 마리네이드하여 구워내는 음식으로, 인도의 전채 요리
-- 마살라 : masala. 인도 음식에 사용되는 혼합 향신료를 총칭한다

- 건초
사과
우유
이탈리아 살라미
석류
마크루트 라임 잎
토마토
통카콩
말린 구기자
익힌 카무트
미역
근대
-- 마크루트 라임 : 카피르 라임. 동남아 요리에 자주 쓰이는 태국 원산의 라임
-- 카무트 : 이집트 호라산 밀

- 시벅손 베리 
보스콥 사과
치아바타
포도 덩굴 후넺
구운 붉은 파프리카
칸탈루프
구운 기러기 고기
필스너
로스팅한 아라비카 커피 원두
갑각류 퓌메
유럽 월계수 잎
-- 퓌메 : 재료를 굽거나 튀겨서 끓이거나 그대로 끓여서 만든 육수.
-- 갑각류 퓌메 : 갑각류를 굽거나 튀긴 후 끓인 육수로, 가미하고 졸이거나 점도제를 사용하여 비스크 소스를 만들 수 있다

- 빌베리
보스콥 사과
망고
엘더플라워 꽃
설탕에 절인 살구
딜
광귤 껍질
버번위스키
녹차
그릴에 구운 찰광어
구운 기러기 고기
-- 빌베리 : 북유럽 원산의 야생 블루베리
-- 엘더플라워 :  자주빛 검은색 열매를 가진 딸기류의 식물의 꽃
	        꽃은 고유한 향을 지니고 있어, 소르베나 디저트에 넣기도 하고, 
                    구즈베리 젤리에 풍미를 더하는 용도로 쓰기도 한다
                    향은 구즈베리 비슷하고  맛은 블랙베리와 잘 익은 플럼 중간쯤이라 할 수 있지만, 쓴맛이 더 강하다
-- 광귤 : 포멜로와 감귤의 교배종의 매우 신 귤 

- 버터 캐러멜 : 과일향, 꽃향, 풀향, 채소향, 캐러멜향, 로스팅향, 견가류향, 나무향, 향신료향, 치즈향
사과
숙성 더치즈
팬에 구운 닭가슴살 필레
오븐에 구운 스테이크
우르파 칠리 플레이크
몰바대구 찜
볶은 흑임자
삶은 오징어
그릴에 구운 아스파라거스
칼린다 딸기
아히 아마리요 칠리
-- 우르파 칠리 플레이크 : 터키 우르파 지역의 어두운 붉은색 작은 고추로 만든 플레이크
	                   중간 정도의 매운맛과 훈제 향을 가진다
-- 아히 아마리요 칠리 : 페루의 노란 고추. 중간정도의 매운맛과 과일의 맛과 향을 지닌다

- 삶은 감자 : 과일향, 시트러스향, 꽃향, 풀향, 채소향, 견과류향, 치즈향
사과
비트 줄기
아사이 베리
삶은 오징어
센차
오이스터 리프
타히티 바닐라
캐비아
삶은 누에콩
딸기
익힌 홍합
-- 아사이베리 : 브라질 원산의 야자나무 열매.  포도보다는 작고 블루베리보다는 약간 큰 정도로 씁씁한 맛이 난다

- 진저에일 : 과일향, 시트러스향, 꽃향, 풀향, 채소향, 캐러멜향, 나무향, 향신료향, 치즈향
갈라 사과
체리모야
메이스
야생 베르가모트 꽃
말린 체리 곷
생 라벤더 잎
포칭한 노랑촉수
포칭한 모과
그뤼에르 치즈
드라이 에이징 쇠고기
-- 베르가모트 : 운향과에 속하는 감귤류 베르가모트 나무의 열매. 노란색을 띤 작은 오렌지와 비슷한 모양에, 새콤한 맛을 지닌다
-- 체리모야 : 페루 원산의 포포나무과 나무의 열매. 과육의 질감이 커스터드 같다고 하여 ‘커스터드 애플’이라 불리기도 한다
 	    과육은 흰색이고 향기가 강하며 다소 신맛이 있고 바나나, 파파야, 파인애플, 망고, 코코넛 등의
 	    열대과일 향을 지닌다 
-- 노랑촉수 : 농어목 촉수과의 바닷물고기. 살이 매우 쉽게 부서지고 기름기가 없어 담백하다

- 포포나무 : 과일향, 시트러스향, 꽃향, 풀향, 견과류향, 치즈향
브래번 사과
삶은 브라운 크랩살
통조림 코코넛 밀크
피쿠알 엑스트라 버진 올리브 오일
피쿠알 블랙 올리브
고르곤졸라 치즈
허니듀 멜론
그릴에 구운 찰광어
살구
카람볼라
-- 포포나무 : 캐나다에 자생하는 크기가 작은 낙엽성 나무. 
	    과실은 달콤하며 바나나, 망고, 파인애플과 어느 정도 비슷한 커스터드 맛
-- 카람볼라 : 스타 프루트. 밝은 연두색을 띤 참외 같은 모양의 열대 과일로 단면이 별 모양이라 '별사과'나 '오렴자'라고도 불다
	     향은 매실과 비슷하며, 한 입 베어물면 풋사과 향이 많이 나며, 
	     과육은 배처럼 물이 많은 편이며 노랗게 익을수록 단맛이 난다

- 찐 순무 줄기
사과
살치촌 소시지
삶은 차요테 스쿼시
그물버섯
캐슈너트
그뤼에르 치즈
파르마 햄
익힌 홍합
삶은 버터너트 스쿼시
레몬 서대기 찜
-- 살치촌 소시지 : 통후추가 박혀 있고, 맛이 진한 소시지
	           천연 식단으로 사육한 돼지에서 얻은 최고급 부위 돼지고기로 만들며, 
                       스페인의 카탈루냐 피레네와 대서양 해안 사이에 위치한 
	           고도 400~600미터의 구릉지 대인 라 플라나 데 비크에서 염장한다
-- 버터너트 스쿼시 : 국을 원산지로 둔 동양계 호박(Cucurbita moschata)의 한 종류로 
	             땅콩을 연상시키는 모양을 가지고 있어 우리나라에서는 땅콩호박이라 부른다
	             버터향과 견과류향을 가지며 부드러운 단맛이 난다
                         단단한 질감의 노란 속살을 가지고 있다
	             생으로 먹었을 때의 식감과 맛이 고구마, 단호박과 비슷하고 
	             당도는 14~15 브릭스 정도로 이는 귤과 비슷한 수준의 당도이다
	             샐러드, 이유식, 죽, 수프, 스튜, 주스, 푸딩, 파이 등으로 활용이 가능하다
-- 버터너트 : 북미 원산 호두의 한 종류. 흰 호두라고도 한다. 견과는 요리, 제빵, 캔디 제조에 쓴다

- 라키 : 과일향, 꽃향, 허브향, 나무향, 향신료향
갈라 사과
고르곤졸라 치즈
서양배
크랜베리
타라곤
피스타치오 너트
말린 포르치니 버섯
미야비 멜론
당근
그라나 파다노 치즈
-- 라키 : raki. 포도 및 건포도로 만들고 아니스 씨로 맛을 낸 터키의 증류주

- 부채선인장 : 풀향, 허브향, 치즈향
사과 소스
근대
찐 케일
구운 해바라기씨
만다린
래디시
팬에 구운 닭가슴살 필레
익힌 흑미
고등어 필레
그린 칠리 페퍼

- 핑크 레이디 사과 : 과일향, 시트러스향, 꽃향, 풀향, 허브향, 채소향, 캐러멜향, 로스팅향, 나무향, 향신료향, 치즈향
양송이버섯
체리 브랜디
아니스 씨
토로네
일본 피시 소스
묑스테르 치즈
카샤사
삶은 셀러리액
무가당 코코아 파우더
팬에 구운 꿩고기
-- 토로네 : 이탈리아의 누가 캔디
-- 카샤사 : 사탕수수 원액을 발효시켜 제조한 브라질 증류주

- 그린 칠리 페퍼 : 과일향, 시트러스향, 풀향, 채소향, 로스팅향, 나무향, 향신료향
사과
퍼플 세이지
바질
살구
와카타이
오븐에 구운 베이컨
라핀스 체리
아보카도
정어리
굴
-- 와카타이 : 페루의 블랙민트

- 구운 기러기 고기 : 과일향, 시트러스향, 꽃향, 풀향, 채소향, 캐러멜향, 로스팅향, 견과류향, 향신료향, 치즈향
핑크 레이디 사과
블랙커런트
삶은 감자
스위트 파프리카 파우더
익힌 파슬리 뿌리
생강 퓌레
다즐링 차
재스민 곷
오븐에 구운 플라잉 크랩
식초에 절인 벚꽃

- 러비지 시드 : 시트러스향, 꽃향, 풀향, 나무향, 향신료향
사과 소스
금잔화
빅토리 딸기
오븐에 구운 햄버거
스타 아니스
베르가모트 오렌지
체리모야
쓰촨 후추
밀크 초콜릿
모렐로 체리

- 그린 샤르트뢰즈 : 과일향, 시트러스향, 꽃향, 풀향, 허브향, 채소향, 캐러멜향, 나무향, 향신료향, 치즈향
핑크 레이디 사과
생선 미소
말린 바나나칩
토마토
오븐에 구운 각시가자미
망고
쇠고기 립아이 스테이크
팬에 구운 야생 산비둘기 고기
그릴에 구운 가지
구운 캐슈너트