#
인트로
(저는 뼈에 붙은 고기가 
콜라겐이 많아서 쫄깃해서 맛있다거나
가열할 때 뼈 때문에 고기의 온도가 천천히 올라가서
오버쿡이 안되기 때문에 맛있다는 
뻔한 이야기를 하려는 게 아닙니다

뼈는
시간이 지나면서 분해가 되는데
산성 조건에서는 더 쉽게 분해가 됩니다

그런데 아까 고기가 사후경직 과정을 거치면서 
pH가 낮아진다고 말씀드렸죠?
pH가 5.5 부근까지 떨어지면서 뼈 주변의 환경이 산성이 됩니다


결과적으로 pH가 5.5 정도에서 시작해 천천히 높아지면서
효소를 비롯한 다양한 물질의 작용으로 
보수력이 증대되고 고기가 부드럽고 맛있어진다
라는 내용이 되겠습니다

뼈에 붙은 고기가
콜라겐이 쫄깃해지고 
오버쿡이 안돼서 맛있다고 하는 것도 틀린 말은 아니지만
그보다 더 심오한 이유가 있었던 것입니다
)


#1
오늘은 저번 시간에 이어 고기에 대한 이야기를 해보겠습니다
썸네일에 뼈에 붙은 고기가 맛있는 이유라고 적어 놨는데

먼저 사후경직과 고기의 연육에 대해 알아야
뼈에 붙은 고기가 맛있는 이유를 완전하게 이해할 수 있기 때문에
사후경직과 고기의 연육에 대한 얘기를 먼저 하고
그 다음에 뼈에 붙은 고기가 맛있는 이유를 말씀드리도록 할 건데요

영상 더보기란에 
챕터별로 타임 스탬프를 찍어 놨으니까
시간이 없으신 분들은 뒷부분만 보셔도 되고
좀 더 자세한 내용을 알고싶으신 분들은
앞부분도 시청하시면 될 것 같습니다

아무튼 갈 길이 머니까
바로 시작을 하겠습니다


#2
일단 처음에는 사후경직의 과정에 대해서 알아보겠습니다
근육의 수축에는 칼슘 이온과 ATP(아데노신삼인산)라는 물질이 필요한데
칼슘이온은 미오신과 액틴을 가로막고 있던 트로포미오신을 옆으로 밀어내서
미오신과 액틴이 연결될 수 있도록 하고
ATP는 에너지원으로 사용되면서 인산 하나가 떨어져 나가면서
ADP(아데노신이인산)가 되고
이 에너지로 미오신이 액틴을 잡아당겨 근육을 수축하게 합니다

그리고 이 연결을 다시 끊고
칼슘을 원래의 위치인 근소포체로 돌려보내는 데에도
ATP의 에너지가 필요한데
동물이 죽고 산소공급이 이루어지지 않으면
이 ATP의 공급도 부족해집니다

#3
원래 산소가 있는 환경에서
글리코겐이 포도당으로 분해되고 
포도당은 피루브산이라는 물질로 대사된 다음에
이 피루브산이 TCA 회로라는 
에너지 생성 경로로 들어가서 
ATP를 30~40개 정도를 만들 수 있는데 

산소가 없는 상태에서는 이 TCA 회로가 작동하지 않기 때문에
ATP가 5개 이하로 만들어집니다

그래서 근육의 수축을 해제할 ATP가 부족해져서
근육이 수축한 상태로 굳어지는 사후경직이 일어나는 겁니다

#4
그리고 그 다음이 중요한데
피루브산은 원래 산소가 공급되는 환경에서는 
포도당 합성의 재료로 사용되지만 
산소가 없으면 젖산으로 대사가 되고
사후경직 과정에서 이 젖산의 축적으로 고기의 pH가 낮아져서 산성이 됩니다

그래서 원래 근육의 pH는 중성인 7 근처인데
사후경직을 마치면 pH가 5.5정도까지 내려가게 되죠

#5
(동물이 도축 전에 스트레스를 받았을 때
글리코겐의 손실이 너무 많거나 너무 적어서
pH가 너무 높거나 너무 낮은 상태가 되는 고기를
전자는 DFD육, 후자는 PSE육이라고 하는데
이것 말고도 할 얘기가 너무 많으니
이런게 있다라는 것만 알아두시고
궁금하시면 따로 검색해보시는 것도 좋을 것 같습니다)


#6
사후경직이 끝나면 초기 숙성 과정을 거치면서 고기가 부드러워지는데
여기서 말하는 숙성은 
장기간 진행되는 에이징과는 약간 다른 개념입니다

이 초기 숙성에 대해 설명을 하면
도축 후에 고기가 유통이 되기 전에 진행되는 
짧은 기간의 숙성 과정으로
근육내에 존재하는 단백질분해효소의 작용에 의해서
자가소화가 일어나 단백질이 분해되면서 
'연화'가 일어나는 과정입니다

#7
초기 숙성 과정에서 고기의 보수력이 회복되고 
단백질과 지방성분의 분해가 일어나
향미성분들이 생성됩니다

이 초기 숙성 시간은 냉장 온도에서 
소고기는 10일 정도,
돼지고기는 3일 정도,
닭고기는 2일 정도가 소요된다고 합니다


#8
이렇게 숙성을 거치면서 
먹을 수 있는 수준까지 고기가 연해지긴 하지만
고기를 더 부드럽게 먹을 수 있는 방법들이 있는데

그 방법에는 크게
단백질 구조 자체를 변화시켜 고기를 부드럽게 하는 연육과
그 외 물리화학적 방법으로 구분할 수가 있습니다

#9
연육법은 다시
물리적 연육과 화학적 연육으로 나눌 수 있고

그 외 물리화학적 조절 방법에는
온도 조절, 시간 조절, pH의 조절 등이 있습니다


#10
먼저 물리적 연육에 대해서 설명을 드리면
말 그대로 고기에 물리적 힘을 가해
단백질 구조를 힘으로 파괴해서
열변성에 의한 고기의 수축과 수분의 유출을 줄이고
고기가 덜 질겨지게 하는 방법입니다

이 물리적 연육법에는
고기를 두드리거나 칼집을 넣거나 바늘로 찌르거나 
또는 압력을 가해서 물리적으로 단백질 구조를 파괴하는 방법들이 있는데
워낙 익숙하고 직관적인 방법들이라서 
따로 설명은 하지 않겠습니다


#11
화학적 연육은 일반적으로
효소가 작용하여 단백질을 분해하는 것을 의미합니다
소금도 화학적으로 단백질을 분해해서 
고기를 부드러워지게 할 수 있는데
이에 관한 내용은 이전 영상에서 아주 아주 자세하게 설명을 했기 때문에
오늘은 효소적 연육에 대한 이야기를 메인으로 다뤄보도록 하겠습니다


#11-1
단백질을 분해하는 효소는 
고기 자체가 가지고 있는 효소와
그 외 따로 첨가하는 외부 효소로 나눌 수 있는데
우선 고기 자체에 포함된 효소에 대해 살펴보겠습니다


#12
동물의 근육에 들어 있는 대표적인 단백질 분해 효소에는
카텝신, 칼페인(칼슘의존성), 그리고 캐스페이스 등이 있습니다
이 효소들은 도축후 초기 숙성뿐만 아니라
고기를 장기간 보관하면서 진행되는 숙성에도 작용을 합니다

#13
카텝신은 주로 힘줄이나 인대 같은
육기질 단백질인 콜라겐을 분해하는 역할을 하고

칼페인과 캐스페이스는 주로
살코기 부분인 근원섬유 단백질을 분해하는 역할을 하는데

그렇다고 카텝신류가 살코기 분해에 아예 관여를 안하는 것은 아니고
칼페인과 캐스페이스도 콜라겐 분해에 관여를 안하는 것은 아닙니다

그리고 이 칼페인은 칼슘이온이 있어야 활성이 되는 칼슘의존성 효소기 때문에
칼페인을 칼슘활성효소 CAF(Calcium-Activated Protease)라고도 합니다

이러한 효소들이 
숙성 중에 단백질을 펩타이드나 그보다 더 작은 아미노산 단위로 분해해서
고기를 부드럽게 만들고 맛성분을 만들어냅니다


#14
다음 고기의 연육에 사용되는 외부 효소로는
보통 과일에서 추출한 효소를 사용하거나
과일 자체를 사용할 수 있는데

대표적인 과일 유래 효소로는
무화과의 피신,
파파야의 파파인, 
키위의 액티니딘, 
파인애플의 브로멜린 등이 있고

배, 생강, 버섯 등에도
단백질 분해 효소들이 있어서
고기를 연화시킬 수 있습니다

그리고 동물의 췌장에서 추출한 트립신도 
고기 연화제로 사용이 됩니다

#15
그런데 제가 써본 연육제 중에 최고는 바로 앵두였습니다
제가 이걸 어떻게 알게 됐냐면
집에 앵두가 남아서 그걸 술에 담가서 침출주를 만들었는데
이게 그냥 먹기는 맛이 너무 이상해서 요리를 하는 데 사용했습니다
한 번은 이 앵두주를 돼지 앞다리살을 양념하는 데 사용했는데
이상할 정도로 고기가 부드럽고 맛있는 겁니다
그래서 그 때부터 자료를 찾아봤는데
한참을 찾다가 이런 논문을 발견하게 됩니다

'조선시대 소고기 연화제의 연화효과 비교분석' 이라는 논문인데
여기에 조선시대에 사용했던 연육제들에 대한 기록이 담겨있습니다

#16
논문의 내용은
조선시대에 소고기 연화제로 
앵두나무, 뽕나무, 닥나무, 누룩을 사용한 기록이 있는데
이 재료들로 소고기를 전처리한 결과
앵두나무와 뽕나무가 매우 우수한 연육 효과가 있었다는 내용입니다
저는 앵두 열매를 사용했지만
실험에서는 나뭇가지를 사용했다는 것을 보고 
저도 나뭇가지도 사용해보았는데 이것도 효과가 괜찮았습니다
결론적으로 열매와 나뭇가지 모두 
연육에 효과가 있는 것으로 보입니다


#16-1
(그런데 이 논문이 게제된 학회지가
식품 화학이나 공학 관련 학회지가 아니라 
한국식생활 문화지라는 인문학계열 학회지입니다

그래서 뭔 말이 하고싶은 거냐 하면
학회나 제목에 편견을 갖지 마시고
일단 한 번 들여다 보는 것도 괜찮은 공부 방법이다
라고 말씀을 드리고 싶습니다)


#17
다음으로, 연육작용 외에
고기를 부드럽게 할 수 있는 방법을 보면

온도의 조절에 의한 단백질 변성의 차이(미오신, 액틴 열변성 온도 차이)
pH 조절에 의한 보수력과 밀도의차이
그리고 레스팅이나 가열 등 조리 시간 조절에 의한
가열 감량 및 수분 함량 차이 등이 있습니다


#18
온도 조절에 의한 단백질 변성의 차이는
미오신과 액틴의 가열변성 온도와 관련이 있습니다

미오신은 약 40도 이상의 온도에서 
근원섬유의 직경이 줄어드는 방향으로 변성이 진행 되어 부드러운 식감을 만들고
액틴은 약 65도 이상의 온도에서 
근원섬유의 길이가 짧아지는 방향으로 변성이 진행되어 질긴 식감을 만들기 때문에
주방 현장에서는
스테이크 처럼 덩어리가 큰 고기를 익일 때
고기의 중심 온도가 55도~60도 정도가 되도록 하는 것이
가장 적절한 것으로 판단하는데
이 온도를 스테이크 굽기 정도로 보면
미디움 레어에서 미디움 정도 되는 굽기입니다


#19
그런데 힘줄 같은 결합조직 부분은
육기질 단백질인 콜라겐이 주성분인데
원래 콜라겐의 변성 온도는 55도 정도이지만
결합조직 콜라겐은 3중 나선으로 이루어져 있어서
이 나선을 풀어져서 물에 용해되게 하려면 70도 이상의 온도가 필요합니다
그래서 도가니나 힘줄, 껍데기 같은 부위는
수분이 공급 되는 상태로 
고온에서 오래 가열할수록 부드러워집니다


#20
그리고 시간의 조절 방법은
조리 방법이나 고기 부위에 따라 차이가 좀 있는데
고기는 보통
팬 프라잉이나 오븐 로스팅 같은 건열 조리법으로 오래 가열할수록 
수분이 많이 빠져서 질겨지고
삶기나 찌기 같은 습열 조리법으로 오래 가열할수록 부드러워집니다
그런데 힘줄이나, 껍데기 같이 콜라겐이 주를 이루는 부위는
습열조리로 오래 가열할수록 점점 더 부드러워지지만 
근원섬유가 주를 이루는 살코기 부분은 
습열조리에서도 오래 조리하면 수분이 꽤 많이 유출이 될 수 있습니다

#21
그리고 습열조리를 한 고기를
익자마자 꺼내서 공기중에 두거나 바로 썰면
수분이 유출되거나 증발해서 수분 함량이 낮아질 수 있기 때문에
냉면 고기처럼 고기를 삶은 다음에 썰어야 할 때는 
고기를 끓이고 나서 
어느 정도 식은 다음에 꺼내는 것이
수분 손실을 줄일 수 있는 방법입니다


#22
레스팅은 비슷하면서도 약간 다른 개념인데,
고기를 건열에서 익히면
고기의 표면이 빠르게 수축되면서 근섬유로부터 육즙이 유출되고
이 육즙은 고기 외부로 빠져나가거나
고기 중심부로 모이게 됩니다
이 때 고기를 바로 썰면
내부에 모여 있던 육즙의 상당량이 흘러나와버리죠

이러한 육즙의 손실을 막기 위해 
고기 표면 온도가 내려가게 해서
수축되었던 부분이 다시 어느 정도 이완이 되고
육즙이 원래의 자리로 돌아갈 수 있게끔 하는 것이 레스팅입니다
삶은 고기를 식은 다음에 꺼내는 것도
이 레스팅 효과가 어느 정도 있다고 볼 수 있겠습니다


#23
그리고 마지막으로 pH의 조절인데요
고기의 pH를 등전점에서 멀어지 해서
보수력을 높이고 밀도를 낮추는 방법입니다

고기의 등전점과 pH에 대한 내용은
이전 아주 영상에서 자세하게 설명이 되어 있구요

pH를 등전점에서 멀어지게 하는 방법은
고기에 양념을 하거나 조리할 때 
식초나 토마토 등 산성 재료를 넣어 아예 산성 환경으로 만들거나
천일염이나 인산염 같은 염기성 재료들을 사용해서
고기의 pH를 높이는 방법이 있습니다


#24
그리고 추가로 설탕의 연육 효과에 대해 말씀을 드리자면

설탕은 계란찜이나 계란말이, 테린 같이
설탕과 잘 섞일 수 있는 액체의 단백질 식품이나 분쇄육에 사용하면

단백질 응고를 지연시키고 보수력을 높여줘서
음식을 촉촉하게 할 수 있지만
덩어리 고기에서는 얘기가 조금 다릅니다

고기에 뿌리는 설탕은 5mm 정도 밖에 침투하지 못하기 때문에
연육 효과를 크게 기대하기가 어렵습니다
그리고 설탕을 과도하게 뿌리면
오히려 설탕이 수분을 빼앗아서 
고기를 질기게 만들 수 있습니다

설탕과 소금의 침투력 차이는
제가 쇼츠 영상으로 만들어둔 것이 있으니까
그 영상을 보시면 설탕이 왜 음식 깁숙히 침투하지 못하는 지
아실 수 있으실 겁니다


#25
자 이제 드디어
뼈에 붙은 고기가 맛있는 이유를 말씀드릴건데요

저는 뼈에 붙은 고기가 콜라겐이 많아서 쫄깃해서 맛있다거나
가열할 때 뼈 때문에 고기의 온도가 천천히 올라가서 오버쿡이 안되기 때문에 맛있다는 
뻔한 얘기를 하려는 게 아닙니다

그리고 이런 논리들은 사실 
뼈에 붙은 고기가 맛있는 이유라고 보기에는
원래의 논점에서 좀 벗어난 느낌도 있죠

그럼 지금부터 뼈와 고기의 관계에 대해서
좀 더 자세하게 알아보도록 하겠습니다

#26
먼저 뼈의 구성 성분을 보면
뼈는 칼슘, 인 등의 무기질 성분이 약 50% 정도 되고
의외로 단백질인 콜라겐이 30%나 됩니다
그리고 15% 정도가 수분이고
골세포와 뼈를 만드는 조골세포, 그리고 뼈를 분해하는 파골세포 등 소량의 유기물들이
나머지 부분을 차지합니다

#26 insert1
그런데 이 뼈는
동물이 죽으면 시간이 지나면서 분해가 되는데
산성 조건에서는 더 쉽게 분해가 됩니다

#27
나이가 좀 있으신 분들은 
식초에 달걀을 담가서
껍데기를 녹이는 실험을 해보신 분들이 계실 텐데요
달걀 껍데기와 뼈는 구성 성분이 굉장히 비슷합니다
이 달걀 껍데기가 분해되면서 병아리의 뼈가 생성되는거기도 하구요

그리고 생선 요리에 식초를 넣으면 
생선 뼈가 물러져서 먹을 수 있게 되기도 하죠

뼈와 달걀 껍데기는 모두 칼슘염이 주성분인데
이 칼슘염들은 산성 환경에서 분해가 잘되기 때문입니다

#28
짐승의 뼈도 물질 조성과 미세 물질의 차이는 있지만
근본적으로 달걀 껍데기나 생선 뼈처럼
칼슘염이 주성분이기 때문에 산성에서 더 쉽게 분해가 됩니다
그래서 몸에 산성 혈증이 생기면 보통
골다공증이 함께 동반되는 경우가 많죠

#29
그런데 아까 고기가 사후경직을 거치면서 
pH가 낮아진다고 말씀드렸죠?
pH가 5.5 부근까지 떨어지면서 뼈 주변의 환경이 산성이 됩니다
그러면 어떻게 되죠? 
뼈가 분해되기 시작하겠죠

이 과정에서 인산칼슘과 탄산칼슘이 분해되고
주변의 pH를 조금씩 높이게 됩니다

탄산칼슘과 인산칼슘이 분해되면서 pH가 상승하고 
병아리의 뼈가 생성되는 원리는
저번 달걀 영상에서 설명을 드렸구요

#30
그 때 이 인산염이 pH를 조절하는 기작에 대해서는 말씀을 안드렸는데
그걸 지금 간단하게 설명을 드리겠습니다

이 인산염은 수소이온이 많은 환경에서는 수소이온과 결합하고
수소이온이 적은 환경에서는 수소이온을 방출해서
pH를 조절하는 기능을 하는데
이것을 완충작용(버퍼링)라고 합니다

인산염은 수소와 결합할 수 있는 위치가 3군데 있기 때문에 이 버퍼 구간이 3개로 나눠지는데
동물의 몸에서는 중간 구간인 pH 6~8 지점에서 버퍼로 작용하게 되죠
그래서 뼈는 사람의 몸에서 혈액의 pH에 따라 분해되거나 합성되면서
몸의 pH를 조절하는 아주 중요한 역할도 할 수 있습니다

인산염은 실제로 고기에 식품 첨가제로 사용이 되기도 하는데
보통은 수소가 별로 없는 형태의 메타인산염, 피로인산염, 폴리인산염이 사용되기 때문에
식품의 pH를 높이는 산도조절제 역할을 하게 됩니다
그런데 뼈에 붙은 고기는 이 인산염이 자체공급이 되는 거죠

#30 insert 1
그리고 인산염 또한 염이기 때문에
저번 영상에서 설명드렸던 소금의 단백질 염용효과와 똑같이
인산염도 염용효과로 단백질은 어느 정도 분해할 수 있습니다

#31
게다가 아까 말씀드렸던 자가분해효소 중 
칼페인과 캐스페이스 같은 효소들은
중성인 pH 7에 가까워질수록 활성이 좋아지기 때문에
pH가 높아지면 고기는 점점 더 부드러워지고 맛있어지죠

#32
그리고 아까 칼페인이 칼슘 의존성 효소라고 말씀드렸죠?
이 고기의 연육에 관여하는 칼페인은 크게 두 가지로 나뉩니다
하나는 마이크로-칼페인이고 이 칼페인은 칼슘 농도가 낮을 때도 활성을 띄지만
나머지 하나인 밀리-칼페인은 칼슘이온 농도가 비교적 높을 때만 활성을 띄게 됩니다
이 마이크로와 밀리라는 명칭도 활성을 띄는 칼슘이온의 몰농도를 나타내는 거구요

#33
영상 앞 부분, 근육의 수축에서 말씀드렸던 것처럼
뼈가 없는 고기에서도 
고기의 근소포체에 들어 있는 칼슘과
근원섬유에 결합되어 있는 칼슘이 소량 존재하기 때문에 마이크로 칼페인이 단백질을 분해할 수 있지만
밀리 칼페인이 활성을 띌 정도의 칼슘 농도에는 미치지 못합니다

그런데 뼈가 붙어있는 고기에서는
뼈가 분해되면서 이 칼슘을 공급받을 수 있게 되죠

그래서 밀리 칼페인도 단백질을 분해할 수 있게 되기 때문에 
고기가 더 부드러워지고 맛성분이 더 많이 생성되어서 맛도 좋아집니다
동물의 몸에서 고칼슘혈증이 나타날 때 혈중 칼슘 이온의 농도가 밀리몰 단위가 되기 때문에 
이 농도는 뼈에 붙은 고기에서도 충분히 도달할 수 있는 수치가 되겠습니다


#34
자, 다음은 콜라겐에 대해서 살펴 보겠습니다
지금 말씀드리는 콜라겐은 
뼈에 붙어있는 힘줄의 콜라겐을 말씀드리는 것이 아니고
뼈 속에 들어 있는 뼈의 구성 물질로서의 콜라겐을 말씀드리는 겁니다

뼛 속 콜라겐은 pH 5~6 정도에서 굉장히 분해가 잘되는데
기가막히게도 사후경직이 끝난 고기의 pH가 딱 이 정도가 되죠
이 pH에 따른 콜라겐의 분해는 효소인 카텝신과 관련이 있습니다
뼛 속 콜라겐 분해에 가장 많이 관여하는 카텝신은 카텝신 K인데
이 카텝신 K의 최적 활성 pH가 5.0~6.5 사이로 알려져 있습니다
그래서 이 구간에서 콜라겐이 잘 분해되고 맛성분이 생성될 수 있습니다

그리고 콜라겐에 결합되어 있던 칼슘염이 함께 분리되면서 분해되기 쉬운 상태가 되고
그래서 칼슘이온 공급과 pH 상승이 더 잘 이루어집니다

(뼈가 붙어있는 티본 스테이크나 소갈비, 스페어립, 절단 족발처럼 뼈의 단면이 노출된 고기들은
저장되고 유통되는 과정에서
이 뼛 속 콜라겐이 효소에 의해서 어느 정도 분해되고 맛성분이 생성될 수 있다는 얘깁니다
특히 뼈의 길이가 짧을 수록 이런 작용이 더 쉽게 일어나게 되겠죠)

이렇게 산성에서 활성화되는 물질들이 있기 때문에
처음부터 pH가 높은 고기와 
pH가 낮아졌다가 높아지는 고기의 맛과 식감은
정말 하늘과 땅차입니다


#35
그리고 뼛 속 콜라겐은 따로 효소 분해가 없어도
70도 이상의 온도에서 용해되어 젤라틴이 될 수 있습니다 
그래서 가열하면 이 젤라틴이 뼈에서 빠져나오고
고기 요리에 맛과 영양을 더할 수 있죠

사골 국물이나 갈비탕이 진하고 맛있는 이유도 
사실은 칼슘 아니라 이 콜라겐의 역할이 더 컸던 겁니다
그리고 진하게 우려낸 사골 국물을 식히면
콜라겐 때문에 젤리처럼 되는 것을 볼 수 있죠




#35 insert 1
지금까지의 내용을 정리를 해보면 
~~
사후경직을 거치면서 고기의 pH가 내려간다
이 때 단백질 분해 효소 카텝신이 활성화 되고
뼛 속 콜라겐을 비롯한 단백질을 분해해서
고기를 부드럽게 하고 맛성분을 생성한다
그리고 뼛속 콜라겐이 분해되면서 칼슘염이 떨어져 나와 분해되기 쉬워진다

칼슘염이 산성 조건에서 분해되면서 칼슘이온과 인산염이 공급되고 고기의 pH가 높아진다
인산염은 염용효과로 단백질을 분해하고 고기의 pH를 더 높인다
pH 상승과 칼슘의 공급으로 고기의 보수력이 좋아지고 
단백질 분해 효소 칼페인과 캐스페이스 활성을 강하게 만든다

추가로 뼈를 가열하면 뼛 속 콜라겐이 용해되어 고기 요리에 맛을 더한다

결과적으로 pH가 5.5 정도에서 시작해 천천히 높아지면서
효소를 비롯한 다양한 물질의 작용으로 
보수력이 증대되고 고기가 부드럽고 맛있어진다
라는 내용이 되겠습니다

(그래서 이 뼈의 분해가 진행되면서 단백질이 분해되고
고기의 pH가 상승해서 등전점과 멀어지게 되고
그래서 보수력이 증대되고 고기의 밀도가 낮아져서
고기가 더 부드러워질 수 있게 되는 겁니다
아까도 말씀 드렸지만
고기의 pH와 등전점에 대한 내용은
저번 영상에 자세하게 설명이 되어 있습니다)


뼈에 붙은 고기가 맛있는 이유가
콜라겐이 쫄깃해지고 오버쿡이 안되기 때문이라는 것도 틀린 말은 아니지만
그보다 더 심오한 이유가 있었던 것입니다

#36
끝으로 고기의 종류에 따른 
열변성의 차이와 연육의 차이에 대해 말씀을 드리고
영상 마치겠습니다

동물의 근육은 크게 
오래 움직이는 데 사용되는 지근과 
순간적으로 빠르게 움직이는 데 사용되는 속근으로 나눌 수 있습니다

그런데 이게 명확하게 이분법적으로 나눠지는 기준은 아니고
근육마다 적색근섬유와 백색근섬유의 비율에 차이가 있을 뿐입니다

#37
지근은 미오글로빈을 많이 함유하고 있어서 붉은색을 띠는 적색근섬유의 비율이 높고
근섬유의 두께가 비교적 두껍습니다

속근은 미오글로빈을 적게 함유하고 있어서 흰색을 띠는 백색근섬유의 비율이 높고
근섬유의 두께가 비교적 얇습니다

보통은 적색근섬유의 비율이 높은 고기가
가열 시 수축이 더 심하고 
그래서 연육의 효과가 더 중요하게 작용을 하는데
우리가 자주 먹는 고기 중에서 소고기가
돼지고기나 닭고기에 비해서 이 적색근섬유의 비율이 높은 편입니다

(적색근섬유의 수축이 심한 이유는
섬유가 비교적 얇기 때문에 
단위면적당 섬유의 수가 많아서 밀도가 높고
액틴끼리 교차로 연결되어 있어서 미오신이 없는 
Z선의 두께가 더 두껍기 때문으로 추측됩니다)

#38
(아무튼) 
그리고 소고기가 돼지고기나 닭고기에 비해 근원섬유 비율이 높기 때문에
소고기 연육이 다른 고기들에 비해 더 중요한 것으로 알려져 있습니다만
닭고기나 돼지고기도
연육 과정을 거치면 더 부드러워지는 것은 마찬가지긴 합니다


#39
네 오늘은 고기의 연육과
뼈에 붙은 고기가 맛있는 이유에 대해 알아봤는데요
심도 있고 살짝 어려운 부분이 조금 있었습니다만

그래도 이전 영상들을 보신 분들이나
식품에 대해 관심이 있으신 분들은 
충분히 이해하셨으리라 믿습니다

오늘 영상 여기까지구요
저는 다음에 더 유익한 영상으로 찾아뵙도록 하겠습니다
감사합니다





-----------------------------------------------------------------------------------

뼈의 구성 성분 중 콜라겐은 약 30%를 차지합니다. 


뼈는 산성 조건에서 분해가 잘 됨
뼈의 분해로
칼슘과 인산염의 공급,
분해 과정은 달걀 껍데기와 같음
식초를 넣으면 생선 뼈가 물러지는 것도
산성 환경에서 뼈가 분해되기 때문
기본적으로 짐승 뼈도 마찬가지이기 때문에
산성에서 분해되는데
사후경직 후 pH가 내려가기 때문에 
뼈가 분해되기 쉬운 환경이 됨

인산염의 pH도 대표적인 트리폴리인산나트륨이 pH 9.7, 
피로인산나트륨이 pH 10.2이므로 
고기를 알칼리 쪽으로 조정하여 보수성을 높인다

μ칼페인 m칼페인
μM, mM
칼페인 1은 일반적으로 활성화를 위해 낮은 칼슘 농도(3-50μM)를 필요로 하는 반면, 
칼페인 2는 훨씬 높은 농도(400-800μM)이고 1mM 이상일 때 활성이 강해지는데

사람 몸에서 고칼슘 혈증의 기준이 딱 이 정도이기 때문에
이것은 뼈의 분해로 충분히 도달 가능한 수치입니다

기질 분해 효소(Cathepsin K) 활성 및 국소적인 산성화를 초래하여 뼈 기질의 파괴와 골 흡수를 야기한다

칼슘은 소포체에도 들어 있음

시간 조절
건열 조리 습열 조리가 다름
콜라겐과 살코기가 다름
습열조리도 뜨거울 때 고기를 꺼내면
수분이 많이 증발하여 날아가기 때문에
냉면 고기처럼 고기를 삶은 다음에 썰어야 할 때는 
고기를 끓이고 나서 
어느 정도 식은 다음에 꺼내는 것이
수분 손실을 줄일 수 있는 방법입니다



미오신은 40도 이상에서 변성되기 시작하고
50도 이상부터 변화가 급격히 진행된다
액틴은 65도 이상에서 변성이 된다
고기의 콜라겐은 70도 이상에서 용해되기 시작한다




그런데 동물이 도축되기 전에 스트레스를 받아서
근육을 많이 사용해서 글리코겐을 이미 많이 사용했다면
도축 후에 젖산이 덜 생성되어서 
pH가 6.5 정도에서 그칠 수 가 있는데
이런 고기는 수분을 많이 머금고 있어서 
고기의 색은 어두워지고 저장성이 안좋아집니다
그리고 일부 단백질 분해 효소의 활성이 제대로 되지 않아서
고기를 익히면 단단해지고 수분 손실이 많아지고 맛이 없게 됩니다
이런 고기를 DFD(Dark(어둡고) Firm(조직이 촘촘, 단단하며) Dry(표면이 건조함))육이라고 부릅니다

이와 반대로 스트레스를 받으면 곧바로 죽거나 가사상태가 되면
젖산이 과다하게 생성되고 pH가 5.5 미만이 되고
고기의 등전점과 거의 일치하게 되어서 
보수력이 떨어지고 색은 창백해진 고기를
PSE육(Pale (창백하고) Soft(조직이 무르며) Exudative(육즙이 삼출, 바깥으로 나오는)) 이라고 합니다


피루브산은 원래 산소가 공급되는 환경에서는 
포도당 신생합성의 재료로 사용되지만 혐기조건에서는
글리코젠 -분해-> 포도당 -해당과정-> 피루브산 -혐기조건(젖산탈수소화효소)-> 젖산 
이 산소가 없는 혐기적 환경에서의 포도당 분해는
에너지 생산 효율이 매우 낮다 

우리 몸에 칼슘이 부족하면 ‘뼈가 튼튼하지 못하다’는 사실은 거의 모두가 알고 있다. 이러한 증상 외에도 칼슘 부족의 중요한 점은 근육 수축에 문제를 일으킨다는 것이다. 근육경련과 쥐가 나는 경우가 대부분이지만, 칼슘 부족이 아주 심한 경우에는 심장근육에서 심각한 문제를 일으킬 수 있다.





도살 당시에 스트레스를 너무 많이 받아 근육 내 글리코겐이 감소하면
젖산의 생성량이 너무 적어지고
따라서 pH가 6.3 정도로 정상치보다 높게 되면서
고기의 색이 검어지며 숙성도 잘 되지 않아
질기고 건조해져 육질이 떨어진다(DFD육)
카텝신의 활성이 떨어질 수 있음



근육 이완 과정에서 칼슘과 ATP의 역할:
1. 수축 시 칼슘의 역할:
근육 수축이 시작될 때, 신경 자극으로 인해 근육 세포 내 칼슘 이온 농도가 높아집니다. 
이 칼슘 이온은 트로포닌 C에 결합하여 트로포미오신의 형태를 변화시키고, 
미오신이 액틴과 결합할 수 있는 부위를 노출시켜 미오신과 액틴이 결합하도록 합니다. 
2. ATP의 역할:
미오신 머리는 ATP를 분해하면서 에너지를 얻어 미오신과 액틴 사이에 교차결합을 형성하고, 
미오신 머리를 액틴 필라멘트 위에서 이동시킵니다. 
이러한 과정이 반복적으로 일어나면서 근육 수축이 발생합니다. 
3. 이완 시 칼슘의 역할:
근육 이완 시 칼슘 이온 농도는 다시 감소합니다. 
이 칼슘 이온이 근소포체로 다시 펌핑되면서 미오신과 액틴 사이의 결합이 느슨해지고, 
근육이 이완됩니다. 
4. ATP의 역할:
근육 이완 시 미오신 머리가 액틴 필라멘트로부터 떨어지기 위해서는 ATP가 필요합니다. 
ATP는 미오신 머리에 결합하여 미오신 머리가 액틴 필라멘트로부터 떨어지도록 하고, 
미오신 머리가 다시 초기 상태로 돌아갈 수 있도록 에너지를 제공합니다. 





근육 세포 내 칼슘은 주로 **근소포체(sarcoplasmic reticulum)**에 저장됩니다
근소포체는 근섬유를 둘러싸고 있는 세포 소기관으로, 
칼슘 이온을 저장하고 방출하여 근수축을 조절합니다
근육에 자극이 전달되면 근소포체에서 칼슘 이온이 방출되어 근원섬유의 수축을 일으킵니다

근육 세포의 사후강직(사후경직, rigor mortis)은 
사망 후 근육이 수축하여 딱딱하게 굳는 현상으로, 
칼슘 이온의 농도 변화가 중요한 역할을 합니다
사망 후 ATP 생산이 중단되면서 
근육 이완에 필요한 칼슘 이온을 근소포체로 되돌려보내는 과정이 이루어지지 않으면서, 
칼슘 이온이 근육 세포 내부에 머물게 됩니다
이로 인해 미오신과 액틴 필라멘트 간의 결합이 강화되어 
근육이 수축된 상태로 굳어지는 것입니다


효소는 생체 촉매
극소수를 제외하면 대부분 단백질이 주성분
단백질은 40도 ~50도 정도 이상으로 온도가 올라가면 변성되어
활성이 사라진다

효소는 동물에게만 있는 것이 아니고
모든 동식물이 가지고 있으며
그래서 수많은 식품의 수많은 효소에 의한 변질을 막기 위해
재료를 물에 한 번 데치는 전처리를 많이 하는 것


돼지고기의 경우 소고기보다 백색근 섬유 비율이 높아 연화도의 중요도가 높지 않지만, 
돼지고기도 숙성을 거치면 더 부드러워지고 맛이 좋아지는 것은 분명하다

* 적색근이 섬유가 더 가늘기 때문에
단위면적당 섬유 수가 더 많고
그에 따라 악틴과 미오신의 결합이 더 많기 때문에
가열 시 더 많이 수축하고 
가열 감량이 더 크다
따라서 단백질 분해 효소에 의한 연육 작용이 더 중요하게 작용한다

척추동물의 가로무늬근 가운데 적색을 띠는 근육. 비교적 짧은 색의 근육은 백색근이라 한다.
적색근의 색은 근형질(筋形質) 속에 포함된 시토크롬이나 미오글로빈에 의해 나타난다.
심장근은 항상 적색근이며, 호흡근, 공중을 나는 조류의 흉근(胸筋), 저작근(咀嚼筋)과 같이 지속적인 활동이 요구되는 근육에서 볼 수 있다.
대부분의 근육은 적색근 섬유와 백색근 섬유가 여러 비율로 혼합된 것이다.
형태적으로 적색근 섬유는 백색근 섬유보다 너비가 좁고 과립성의 근형질이 풍부하며 핵(核)의 수가 많다

- 지근 섬유 -
① 모세혈관밀도 및 마이
오글로빈 함유량이 높아
적색을 띠어 적근.
② 지구성 운동 특성
③ 에너지 효율이 높고 피
로에 대한 저항이 강하
다.
④ 많은 수의 미토콘드리
아와 산화효소를 포함.
⑤ 적근섬유, ST섬유

- 속근 섬유 -
① 모세혈관밀도 및 마이
오글로빈 함유량이 낮아
백색을 띠어 백근.
② 순발력 운동 특성
③ 수축이완시간이 빠르고,
힘의 발생이 높다.
④ PC의 저장량,글리코겐
의 저장량이 높고, 해당
효소가 발달.
⑤ 백근섬유, FT섬유


카텝신, 칼파인, 카스파제는 모두시스테인 프로테아제즉, 활성 부위의 시스테인을 이용하여 단백질을 분해합니다. 
그러나 주요 기능과 활성화 기전은 서로 다릅니다. 
카스파제는 프로그램된 세포 사멸(세포자멸사)의 핵심 역할을 합니다. 
칼페인 은 세포 사멸을 포함한 더 광범위한 세포 과정에 관여하며 칼슘 이온에 의해 활성화됩니다
주로 리소좀에서 발견되는 카텝신은 세포 내 단백질 분해, 면역 반응 및 기타 기능에 관여합니다

*아미노산의 탄소수와 분자량 및 황의 결합 그리고 맛
글리신 : C2, m75, 단맛, 감칠맛
알라닌 : C3, m89, 단맛
세린 : C3, m105, 단맛
시스틴 : C3, m121, S1, 황화합물 맛
트레오닌 : C4, m119, 단맛
아스파라긴 : C4, m132, 신맛
아스파트산 : C4, m133, 신맛
프롤린 : Cr4+1, m115, 달고 신맛
발린 : C4+sC1, m117, 단맛
L-글루탐산 : C5, m147, 감칠맛
메티오닌 : C4+1, m149, S1, 황화합물 맛
히스티딘 : Cr3+C3, m155 쓴맛
아르기닌 : C5+1, m174, 쓴맛
류신 : C5+sC1, m165, 쓴맛
페닐알라닌 : Cr6+C3, m165, 쓴맛
티로신 : Cr6+C3, m264, 쓴맛



초기에 칼페인이 작용하지만
나중에는 작용하지 않는 것은 칼슘의 고갈 때문
뼈가 있으면 칼페인이 더 오래 작용할 수 있음


또한 뼈가 있으면
조리시 온도의 변화가 완만하여
급속숙성을 유도할 수 있고
오버쿡이 덜 될 수 있음


calpain 1 (µ-calpain) and calpain 2 (m-calpain)
칼페인(calpains)은 칼슘 이온에 의해 활성화되는 세포 내 단백질 분해 효소로, 
세포막이나 세포 골격에 있는 단백질을 분해하는 데 관여합니다. 
칼페인은 여러 종류가 있으며, 
특히 CAF(Ca2+-activated protease)는 초기 연구에서 칼슘 의존적 단백질 분해 효소로 식별되었습니다. 
고기 숙성 과정에서 칼페인은 근섬유 단백질을 분해하여 고기를 연하게 만드는 역할을 합니다.


육류에서 m-칼페인(칼페인 2)과 칼페인 1(μ-칼페인)은 육류 연화에 중요한 역할을 하는 칼슘 의존성 단백질분해효소이다. 
구체적으로 말하자면, 이들은 사후 노화 동안 근육 단백질을 분해하여 질감과 부드러움에 변화를 일으킵니다. 
칼페인 1은 신경 보호 효과로 알려져 있는 반면 칼페인 2는 신경 퇴화와 관련이 있다. 


칼페인 시스템은 근육 섬유의 단백질을 분해하여 육류 연화에 중요한 역할을 하는 효소 그룹, 특히 칼페인 I 및 II이다. 
사후 단백질 분해로 알려진 이 과정은 고기를 더 부드럽게 만드는 역할을 한다.
여기 좀 더 자세한 설명이 있습니다.
칼페인 시스템:
칼페인 시스템은 칼슘 의존성 단백질분해효소, 특히 칼페인 I 및 II와 특정 억제제인 칼파스타틴을 포함하는 단백질 분해 시스템이다.
Tenderization:
칼페인, 특히 칼페인 I 및 칼파스타틴은 사후 단백질 분해 및 육류 연화에 관여한다.
표적 단백질:
압통 동안 칼페인은 세포골격, 근섬유 및 세포골격 단백질의 주요 구조를 포함하여 근섬유 내의 주요 단백질을 분해한다.
초구조 변경:
칼페인 시스템은 I 밴드와 Z-디스크의 접합부에서 파손되고 주요 근원섬유 단백질의 분해를 담당한다.
기타 시스템:
칼페인 시스템이 가장 많이 연구되었지만 프로테아좀 및 카스파제와 같은 다른 시스템도 사후 연화에 기여할 수 있다.


Calpain is a family of calcium-activated proteases that plays a role in various biological processes, including muscle development and maintenance. Calpain is regulated by its inhibitor, calpastatin. The acronym "CAF" can refer to "calcium-activated factor," which is a term sometimes used to describe calpain's activity or a related protein. 
칼페인은 근육 발달과 유지를 포함한 다양한 생물학적 과정에서 역할을 하는 칼슘 활성화 단백질분해효소 계열입니다. 
칼페인은 억제제인 칼파스타틴에 의해 조절된다. 
"CAF"라는 머리글자는 칼파인의 활성 또는 관련 단백질을 설명하는 데 사용되는 용어인 "칼슘 활성화 인자"를 나타낼 수 있다.



칼페인
E.C 3.4.22.17. 동물세포의 중성시스테인단백질가수분해효소. 식물, 효모, 세균에서 유사한 효소는 발견되지 않았다. 분자량은 110,000이고, 크고 작은 2개의 소단위(분자량 80,000과 30,000)로 구성되는 헤테로2합체이다. 대소소단위는 촉매소단위이고, 파파인에 상동인 단백질가수분해효소영역을 포함하며 두 소단위의 C말단영역에는 칼슘을 결합하는 칼모듈린과 상동인 영역이 있다.

활성발현에 필요한 칼슘농도가 다른 2종류의 분자종(μ,m)이 보편적으로 존재하는 것 외에 
조직특이적으로 발현하는 몇 개의 분자량이 알려져있다. 
μ,m-칼페인의 대소단위는 다르지만 소소단위는 동일하고 in vitro에서는 활성발현에 
각각 μM, mM칼슘이 필요하다. 
m-칼페인에 대해서는 칼슘 감수성이 항진되지 않는 한 생체에서 활성을 발휘하지 않으며 
그 기구는 불분명하다.

이 효소는 내재성 저해단백질, 칼파스타틴이나 키니노겐에 의해 저해되지만 시스타틴에는 저해되지 않는다. 
활성중심의 SH기에 반응하는 E-64나 로이펩틴, 안티파인, 칼슘을 킬레이트하는 EGTA 등도 이 효소를 저해한다. 
칼페인은 활성이 없는 전구체로서 세포질에 존재하며 세포 내의 칼슘농도가 상승하면 
칼슘과 결합하여 세포막으로 이행하여 활성화되기 때문에 
이 효소가 작용하는 장소 중 하나는 생체막이라 예상하고 있다.

이 효소의 활성화실체는 칼슘에 의해 
소단위가 해리되고 활성이 있는 유리의 대소단위가 생성하는 데에 있을 것으로 본다. 
칼페인은 기질단백질의 아미노산잔기나 배열을 식별하는 것보다도 
영역간 펩티드결합을 절단하여 단백질을 영역에 한정분해하는 작용이 강하다. 
세포골격단백질, 막이나 수용체단백질, 신호전달에 관계하는 효소군(인산화효소 등), 근단백질 등이 이 효소의 전형적 기질이다.

칼페인은 한정분해에 의해 기질단백질의 성질을 변화시키는 생체조절인자의 하나이다. 
예를 들면 칼페인이 단백질가수분해효소C에 작용하면 인산화효소영역이 조절영역에서 절단되고 
인산화효소영역은 활성화인자가 없더라도 활성을 발현하게 된다. 
칼페인은 세포 내의 칼슘수용체로서 여러 가지 세포기능, 
예를 들면 전사나 신호전달의 조절, 세포증식, 분화 등에 관여하지만 
상세한 생리기능에 대해서는 밝혀지지 않았다. 
또 PEST배열을 구분하여 단수명단백질 분해의 촉매역할을 하는 효소라고도 볼 수 있다.

칼파인
E.C. 3.4.22.17. 칼슘 의존성 단백질 가수 분해 효소. 
사후 강직 저장 동안 고기의 연화에 관여한다. 
생선 단백질 젤의 변질에도 관여한다. 
칼슘 이온 농도의 감수성에 따라 두 가지가 있다. 
마이크로 몰 범위로 칼슘 이온 농도에 따른 감수성이 큰 것(μ- calpain)과 
밀리몰 범위의 칼슘 이온 농도에 감수성이 낮은 것(m-calpain)이 있다.

카스파제-3는 이 과정에서 중요한 역할을 합니다. 
그것은 데스민, 티틴, 트로포닌-T, 액틴, 네불린과 같은 특정 근섬유 단백질을 표적으로 하고 분해합니다.

카스파제, 특히 카스파제-3은 근육 구조에 중요한 근원섬유 단백질의 분해를 촉발하여 
사후 육류 연화에 중요한 역할을 한다. 
세포자멸사(프로그램된 세포 사멸)의 일부인 이 과정은 육질 부드러움을 개선하는 데 도움이 된다.


Calpain activity is directly related to calcium concentration, with different types of calpain having varying calcium requirements for activation. Calpain 1 typically requires lower calcium concentrations (3-50 μM) for activation, while calpain 2 requires much higher concentrations (400-800 μM)
칼페인 활동은 칼슘 농도와 직접적인 관련이 있으며, 칼페인의 종류에 따라 활성화에 필요한 칼슘 요구량이 다릅니다. 칼페인 1은 일반적으로 활성화를 위해 낮은 칼슘 농도(3-50μM)를 필요로 하는 반면, 칼페인 2는 훨씬 높은 농도(400-800μM)를 필요로 합니다.생체 내에서 두 칼페인 유형 모두 생리적 칼슘 수준(100~300 nM)에서 활성화되는 것으로 보이며 , 이는 다른 요인도 활성화에 역할을 할 수 있음을 시사합니다



칼페인은 특히 근절의 Z-선을 분해시키는데, 
고온 숙성 시에는 숙성 초기에는 높은 pH에서 활성이 좋은 칼페인이 조절 단백질을 분해하고, 
사후 시간이 경과하면 pH가 낮아져 카뎁신이 미오신과 액틴의 구조를 분해합니다




근수축의 원리(근원섬유/미오신필라멘트/액틴필라멘트/ATP/칼슘이온/크로스브릿지/근세사활주설)
https://m.blog.naver.com/PostView.naver?blogId=spm0808&logNo=220337227322&proxyReferer=https:%2F%2Fwww.google.com%2F&trackingCode=external

인산칼슘은 산성 용액에서 잘 용해됩니다. pH가 2 이하인 산성 용액에서는 특히 용해도가 높습니다. 
뼈에 있는 탄산칼슘의 용해도는 pH가 낮을수록 증가합니다. 즉, 산성 환경에서 탄산칼슘의 용해도가 높아지며, 이는 뼈의 해리 과정을 촉진합니다. pH가 7보다 낮으면 뼈의 탄산칼슘 용해도가 증가하여 칼슘이 혈액으로 이동하게 됩니다

뼈는 생체 내에서 pH를 조절하는 역할을 하며
탄산칼슘과 인산칼슘은 혈액의 pH가 정상범위 7.4 에서 
크게 벗어나지 않게 하는 완충제 역할을 합니다

이게 무슨 뜻이겠습니까
뼈가 분해될수록 주변의 pH는 7.4에 가까워진다는 뜻이 되겠습니다

인산칼슘은 산성 환경에서 잘 용해됩니다. pH가 낮아질수록 인산칼슘 이온의 용해도가 증가하며, pH가 2 이하인 경우 가장 용해도가 높습니다

달걀 껍데기에서와 마찬가지로
뼈의 인산칼슘과 탄산칼슘은
산성에서 분해되면서 pH를 상승시킵니다

탄산칼슘, 인산칼슘, 분해되고 pH가 상승하는 원리는
달걀영상을 보시면 알 수 있습니다

인산염은 액틴과 미오신의 결합을 분리하는 역할을 한다
그리고 pH를 상승시켜 등전점에서 멀어지게 한다
논문을 보면 가열감량이 많이 줄어들고 
질긴 정도가 크게 감소하여
식감을 좋게하고 육즙을 많게 한다

인산염은 pH 중성 상태에서도 여러 형태로 존재할 수 있으며, 특히 오르토인산은 중성 영역에서 난용성 염을 형성하는 경향이 있습니다. 또한, 다양한 종류의 중합인산염은 pH 완충 작용을 하여 특정 pH 범위에서 안정적인 pH를 유지하도록 돕습니다
종류에 따라 pH 완충 작용 정도가 다르지만, 일반적으로 우수한 pH 완충 작용을 가지고 있습니다. 예를 들어, 피로인산나트륨, 폴리인산나트륨은 pH 5.5~9.0, 산성메타인산나트륨은 pH 1.8~3.8에서 우수한 완충 작용을 나타냅니다. 

고기 제품에 식품첨가물로 
인산염이 들어가는 것도 다 이런 이유에서입니다

펩타이드의 크기가 맛에 미치는 영향은 펩타이드의 분자량과 구조에 따라 달라질 수 있습니다. 일반적으로 분자량이 작고 단순한 구조를 가진 펩타이드가 더욱 강한 맛을 나타낼 수 있습니다. 

보통 아미노산 10개 미만의 (폴리)펩타이드가 맛을 낼 수 있음

아미노산과 단백질의 형성
https://youtu.be/e-7p36qDyLY?si=Ik7xfinifFX58_9L



파인애플 나무은 다양한 단백분해 효소의 공급원이다. 
가령, U.S. Patent No. 5,106,621에서는 대략 25 kDa의 분자량을 갖고 
코우마릴아마이드(coumarylamide) 기질(substrate)에 대한 활성을 나타내며 
파인애플 나무로부터 유래되는 정제된 시스테인 단백분해효소를 기술한다. 
특히, U.S. Patent No. 5,106,621은 시스테인 단백분해효소 아나나인(ananain)과 코모사인(comosain)에 관계하는데, 
이들은 줄기 브로멜라인과 상이한 물리화학적 특성을 나타낸다. 
대략 17 kDa 내지 21 kDa의 분자량을 갖는 정제된 티올 활성화된 프로테아제(α-브로멜라인)가 
U.S. Patent No. 5,387,517에서 기술되는데, 
이는 괴사조직제거 활성을 보유하는 것으로 밝혀졌다. 
이에 더하여, 브로멜라인은 산성 인산효소(acid phosphatase)와 과산화효소(peroxidase)를 포함하고 
아밀라아제(amylase)와 셀룰라아제(cellulase) 활성을 보유한다. 
U.S. Patent No. 6,335,427에서는 브로멜라인으로부터 25 kDa 단백질의 정제를 교시하는데, 
상기 단백질은 항암 활성을 보유하는 것으로 밝혀졌다.

식재료에 포함된 효소에는 
무화과의 피신,
파파야의 파파인, 
키위의 액티니딘, 
파인애플의 브로멜린 등이 있다
배 또는 생강, 버섯 등에 고유한 이름이 없는 프로테아제들이 있어서
고기를 연화시킬 수 있습니다

근데 앵두가 최고

파파인		파파야			식품 또는 음료의 단백질 가수분해	육류 연화제, 맥주의 흐림 방지
브로멜라인		파인애플			근육 또는 육류 결합조직 가수분해	육류 연화제
트립신		소나 돼지의 췌장		식품 단백질 가수분해			육류 연화제, 맥주 흐림 제거, 소화제



인체의 뼈는 pH 완충 물질로서 다양한 역할을 수행하는 주요 구성 요소들이 있습니다. 
뼈는 칼슘, 인산염, 탄산염과 같은 무기질을 포함하고 있어 pH 변화에 대한 완충 작용을 나타냅니다. 
특히 인산염 완충계는 뼈의 pH를 조절하는 데 중요한 역할을 합니다. 
뼈의 pH 완충 물질:
칼슘 (Ca):
뼈의 주요 구성 요소로서, 뼈 내 칼슘 농도는 혈액의 pH를 조절하는 데 영향을 미칩니다. 
인산염 (PO4):
인산염은 뼈의 구성 요소이기도 하지만, 체액 내 완충 물질로도 작용하여 혈액 pH를 조절하는 데 도움을 줍니다. 
탄산염 (CO3):
탄산염은 뼈에 포함되어 있지만, 탄산수소 이온 형태로 혈액 내 완충 시스템에도 관여하여 
혈액 pH를 일정하게 유지하는 데 도움을 줍니다. 
뼈의 pH 완충 작용의 중요성:
산성혈증 예방:
과도한 운동이나 육식으로 혈액 pH가 산성화될 경우, 
뼈에서 칼슘이 방출되어 혈액의 산성화를 완화할 수 있습니다. 
혈액 pH 조절:
뼈는 혈액 내 pH 변화에 대응하여 칼슘, 인산염과 같은 이온을 방출하거나 흡수하여 
혈액의 pH를 일정하게 유지하는 데 도움을 줍니다. 
건강한 뼈 유지:
pH 변화는 뼈의 건강에 영향을 미칠 수 있으므로, 뼈의 pH 완충 작용은 
뼈를 건강하게 유지하는 데 중요한 역할을 합니다. 

동물의 혈액 pH는 일반적으로 약염기성으로, 
건강한 인간의 동맥혈 pH와 비슷한 7.35~7.45 사이의 값을 유지합니다. 
이는 체내 효소의 적절한 작용과 산-염기 평형을 위해 필요한 좁은 범위 내에서의 pH 조절을 의미합니다. 

달걀실험,
식초가 생선 뼈를 녹여서 먹을 수 있게 함과 같은 것도 
같은 원리임

젖산은 뼈의 용해나 결정 형성을 일으킬 수 있습니다. 젖산은 근육 대사의 부산물일 수 있으며 운동 중에 축적되어 근육 피로와 통증을 유발할 수 있습니다. 젖산은 또한 뼈의 전이 틈새 형성을 촉진하는 뼈 전이의 과정에 기여할 수 있다.
여기 좀 더 자세한 설명이 있습니다.
뼈 용해:
젖산은 뼈 조직을 녹일 수 있습니다. 
한 연구에서는 미분화된 인간 뼈가 48시간 만에 젖산에 완전히 용해되었고, 
5일 만에 젖산이 포함된 활액에 용해되었다. 
이 과정은 옥살산칼슘 일수화물 및 피로인산칼슘과 같은 결정의 형성으로 이어질 수 있다




➤ 미오신: 104-122°F

액틴과 미오신은 육류가 익으면서 일어나는 변화에 중요한 역할을 합니다. 미오신은 약 104°F (40°C)에서 변성되기 시작하여 122°F (50°C)에서 눈에 띄는 변화가 일어납니다. 미오신은 액틴 필라멘트를 서로 가깝게 끌어당겨 육종의 길이를 적극적으로 단축하는 역할을 하는 두꺼운 필라멘트입니다. 미오신이 변성되면 육종세포의 직경이줄어듭니다 . 이러한 변성은 고기의 식감을 날고기에서 기분 좋게 익힌 부드러운 식감으로 변화시킵니다.

➤ 액틴: 150-163°F

액틴은 더 높은 온도 범위에서 변성되며, 이 반응은 주로 조리된 육류에서 육류 섬유가 단단해지고 수분이 손실되는 원인이 됩니다. 액틴은 150-163°F (66-73°C) 범위에서 변성됩니다. 이 시점에서 단백질 섬유는 매우 단단해지고 길이가 짧아지며 배출되는 액체의 양이 급격히 증가합니다. 이렇게 높은 온도에서 조리하면 고기가 질기고 건조해집니다. 이 데이터는 조리된 소고기의 수분 손실량에 대한 켄지의 연구를 정확하게 뒷받침합니다. 150°F (66°C)에서는 수분 손실이 120°F (49°C)에서보다 두 배로 증가합니다.

120°F(약 49°C): 수분 손실은 약 **2%**로 매우 적다.
이 온도에서는 고기가 거의 레어(rare) 상태로, 내부는 여전히 붉고 육즙이 풍부하다.
130°F(약 54°C): 수분 손실은 약 **4%**로 소폭 증가한다.
미디엄 레어(medium rare) 수준으로, 여전히 많은 육즙을 유지한다.
140°F(약 60°C): 수분 손실은 약 **6%**이다.
고기가 미디엄(medium) 수준으로 익으며, 내부가 분홍색에서 회색으로 서서히 변하기 시작한다.
150°F(약 66°C): 수분 손실이 급격히 증가하여 약 **12%**에 이른다.
고기가 미디엄 웰(medium well) 정도로 익으며, 질감이 더욱 단단해지고 육즙이 많이 줄어든다.
160°F(약 71°C): 수분 손실은 약 **18%**까지 증가한다.
웰던(well done) 상태로 완전히 익은 고기이며, 상당히 단단하고 육즙이 거의 남아있지 않다.

조리 온도가 높아질수록 고기 내부의 수분 손실량은 비례하여 증가한다.
특히 **150°F(66°C)**를 넘어서면서 수분 손실이 눈에 띄게 가속화된다.
따라서 육즙 가득하고 부드러운 스테이크를 만들고자 한다면, 
레어(120-130°F) 또는 미디엄 레어(130-135°F) 정도로 조리하는 것이 이상적이다.

55섭씨온도(℃)	131화씨온도(℉)	328.15절대온도(K)
60섭씨온도(℃)	140화씨온도(℉)	333.15절대온도(K)
65섭씨온도(℃)	149화씨온도(℉)	338.15절대온도(K)


보수력과 삼투압 현상에서 기인한 조리시 수분 이탈의 감소 효과가 있다고 할 수는 있다
한 실험에서 약 15% 정도의 보습력 증대와 경도가 저하 효과와
단백질 응고 지연 효과

고기에 설탕이 침투되는 깊이는 여러 요인에 따라 달라지지만, 
일반적으로 얇은 층으로 침투하며, 
냉장고에서 몇 시간 이상 담가두어도 1/8인치(약 0.3cm) 이상 침투하지 않는다

유튜버 승우 아빠의 마리네이드 영상에 따르면
고기의 새포막은 소금 이온과 물분자보다 큰 나머지 분자들은 통과시키지 않기 때문에
이보다 훨씬 큰 설탕 분자도 깊숙하게 침투하지 못한다
이는 실제 실험 결과에 근거한 내용이다
따라서 수분 보유 능력에 따른 연화 작용 또한 1cm 미만의 아주 얇은 고기에서만 효과를 볼 수 있으며
이보다 두꺼울 경우 오히려 설탕이 내부의 수분을 계속해서 바깥쪽으로 끌어내고
조리 시 외부가 훨씬 빠르게 가열되고 단백질이 수축하면서 수분을 배출하게 되기 때문에
고기가 오히려 질겨질 수 있다

맛에는 도움을 줄 수 있지만
연육에는 큰 효과가 없다


불고기 양념 당도는
약 20~25brix 정도,
양념한 고기의 당도는 
보통 5~10% 정도



카텝신 K (Cathepsin K)는 뼈의 흡수와 재형성에 관여하는 효소로, 주로 파골세포에서 발현됩니다. 
카텝신 K는 콜라겐을 분해하는 주된 효소이며, 특히 타입 I 콜라겐을 분해합니다. 
카뎁신 K는 콜라겐과 다른 세포 외 기질 단백질을 분해하여 골 재흡수 과정을 조절하는 중요한 역할을 합니다. 
카뎁신 K는 뼈 조직 내에서 콜라겐을 분해하는 효소로, 골다공증과 같은 질환과 관련되어 있습니다. 
카뎁신 K의 활성은 뼈의 파괴와 재건 과정에서 중요한 역할을 합니다. 
카뎁신 K와 콜라겐의 관계:
카뎁신 K는 콜라겐을 분해하는 주된 효소이며, 특히 타입 I 콜라겐을 분해합니다. 
카뎁신 K는 뼈 조직 내에서 콜라겐을 분해하여 골 재흡수 과정을 조절합니다. 
카뎁신 K는 골다공증과 같은 질환과 관련되어 있습니다. 
카뎁신 K의 역할:
골 재흡수: 카뎁신 K는 파골세포에서 발현되어 콜라겐을 분해하여 뼈의 파괴 과정을 조절합니다. 
뼈 조직의 재건: 카뎁신 K는 뼈 조직의 재건 과정에도 참여하여 뼈의 회복을 돕습니다. 
질환 관련: 카뎁신 K의 활성 이상은 골다공증과 같은 질환과 관련될 수 있습니다. 
카뎁신 K는 뼈 조직에서 콜라겐을 분해하는 중요한 효소이며, 뼈의 흡수와 재형성 과정에 관여합니다. 
카뎁신 K의 활성 조절은 뼈 건강 유지에 중요한 역할을 합니다

카뎁신 K는 최근에 발견된 papain계열의 cystein protease로서, 
골조직의 재흡수에 관여하는 중요한 단백질이다(Bromme et al., 1995, Bossard et al., 1996)
Bone Remodeling에서 재흡수 단계는 뼈의 표면에 부착되어 있는 파골세포에 의해 이루어진다
파골세포는 낮은 pH를 유지하고 있는 resorption pit에 카뎁신 K와 같은 단백분해효소를 분비한다(D'Alessio et al., 1999)
카뎁신 K는 효과적인 collagenase로서 typeI과 typeII 콜라겐을 절단한다(Bromme et al., 1999)
골다공증은 파골세포에서 뼈의 재흡수 속도가 조골세포에서의 뼈의 생성 속도보다 빠르게 나타나므로 
카뎁신 K의 이런 작용은 골다공증을 치료하기 위한 효과적인 drug target으로 생각되고 있다
그래서 현재 골다공증을 예방, 치료하기 위해서 카뎁신 K에 대한 억제물질을 찾기 위한 연구가 진행되고 있다

특히 뼈와 콜라겐을 분해하는 카텝신 K는 중성인 pH 7 정도에서 활성이 가장 강하고 pH 6 이상부터 활성이 높아짐