쥐치 찜(카와하기 치리무시)


쥐치 찜은 찐 재료에 식초 소스를 찍어먹는 요리이다
식초 소스는 치리즈라 한다
이번에는 쥐치와 간을 함께 쪄내보도록 한다

쥐치는 비린내가 적어
찜 요리에 적합하며
그 맛은 복어에 비견될 정도이다


- 재료
쥐치*1 2마리
연두부(키누고시 토후) 1/2모
생 표고버섯 4개
쑥갓(키쿠나) 1단

배합한 감귤 식초 소스(와리 폰즈)
　감귤 식초 소스(폰즈) 100ml
　육수 300ml
　소금 약간

푸른 부분이 많은 파(아오네기) 적당량
붉게 간 무(모미지 오로시) 적당량
소금, 술, 다시마

*1 1마리당 500g


- 쥐치 손질
쥐치의 뿔을 뽑거나 칼로 잘라낸다
입 끝을 칼로 잘라낸다
자른쪽에서 몸통 위아래로 지느러미까지 칼집을 낸다
껍질을 잡아당겨 벗겨낸다
가슴지느러미부터 머리 윗쪽을 뼈와 함께 잘라내고
머리와 내장을 함께 제거한다
간을 조심스럽게 분리한다
혈합에 칼집을 넣고 깨끗이 씻는다
세장 썰기(삼마이 오로시)를 해서, 
뱃살뼈를 얇게 깎아낸다.
살에 약간 소금을 쳐서, 약 20분간 둔다. 
간에 소금을 쳐서 약 30분간 둔다.
살을 물로 씻어, 등쪽 살과 배 부분 살의 경계 부분의 뼈(치아이 보네)를
호네누끼로 제거하고, 
먹기 좋은 크기로 썬다.
간은 물로 씻은 뒤 
1분 정도 데쳐서, 물에 담가 식히고, 
먹기 좋은 크기로 썬다
* 가정에서 조리할 경우
  껍질을 벗긴 후 지느러미를 잘라내고 
  머리와 꼬리를 제거하고 뼈째로 3토막으로 잘라
  그릇에 다시마를 올리고 그 위에 쥐치를 올려 술을 뿌려 찔 수 있다

- 요리 장식(아시라이) 준비
연두부(키누고시 토후)는 3cm크기로 깍둑썰기를 한다.
표고버섯은 줄기를 떼어 내고 물로 씻어, 
촘촘한 격자무늬 칼집(카노코 호쵸)을 넣는다.
쑥갓은 뿌리 부분을 잘라 물로 씻고
대나무 껍질 끈으로 적당량씩 묶어준다
소금 넣은 물에 줄기 부분부터 데치고
전체를 담가 오토시부타를 덮고 데쳐서, 찬물에 담근다. 
수분기를 빼고, 3cm 길이로 썬다
* 쑥갓의 떫은 맛을 제거하고 깨끗한 녹색으로 만들며
  소금으로 밑간을 하기 위해 미리 데친다

- 쥐치와 아시라이 찌기
그릇에 다시마를 깔고, 쥐치의 살을 담고, 술을 뿌린다.
증기가 충분히 올라오고 있는 찜기에 넣고, 강불로 약 7분간 찐다.
찜기에 쥐치의 간, 두부, 표고버섯, 쑥갓을 넣고, 약불로 줄여 약 3분간 찐다. 
* 술 뿌리며 찌기(사카무시)
  재료에 술을 뿌리며 찌는 것, 또는 이렇게 찐 요리를 가리킨다.
  술의 풍미를 요리에 더하는 것이 주된 목적으로, 흔히들 사용하는 방법 중 하나. 
  또한 비린내 제거에도 효과적이다

- 식초 소스
육수를 냄비에 붓고 불에 올린다
소금을 약간 넣어 맛을 조절한다
끓으면 감귤 식초 소스(폰즈)를 넣고 바로 불을 끈다
* 쥐치는 맛이 담백해 폰즈를 희석하여 사용한다

- 마무리
쥐치 육수 찜(치리무시)에 
잘게 썰어 씻은 파(아라이 네기)와 
붉게 간 무(모미지오로시)를 가장 위에 장식(텐모리)하고, 
배합한 감귤 식초 소스(와리 폰즈)를 별도의 종지에 곁들인다. 


※쥐치(카와하기) : 
두껍고 딱딱한 줄(야스리)같은 껍질로 덮여 있는 것이 특징인 생선으로, 
껍질('카와')을 벗겨('하기') 조리한다고 붙은 이름이다.
그 훌륭한 맛은, 복어와 필적할 정도. 
간은 가을~겨울에 가장 크고, 끈적한 감칠맛이 있다.

※'키쿠나' : 
관서 지방에서 쑥갓(슌기쿠)을 부르는 이름. 
시금치나 소송채(코마츠나)처럼, 
뿌리부터 잎까지의 모양이 방사형으로 뻗어 있는(카부하리)의 야채.
잎의 폭이 넓고, 잎과 잎 사이의 갈라진 부분(키레코미)이 좁으면 
쓴맛이 적고, 향기가 부드럽다.
관동 지방의 쑥갓(슌기쿠)은 
품종이 다른, 하나에서 여러 갈래로 나온 모양(카부다치)으로, 
잎과 잎 사이의 갈라진 부분(키레코미)이 날카롭고, 쓴맛과 향기가 강하다. 
다만, 관동 지방의 쑥갓(슌기쿠)이라도, 
가을에 요리에 사용하는 경우에는 '키쿠나'라고 부르기도 한다.