옥돔 무 찜(아마다이 카부라무시)


추워질수록 육질이 세밀해지고 단맛이 증가하는 순무를 갈아
옥돔을 감싸 쪄낸다
촉촉하고 부드럽게 완성된 이 요리는 겨울 별미이다
옥돔은 가을~겨울이 제철이며
비린내가 적고 열을 가해도 부드러우며 
단맛이 강해 담백한 맛의요리에 작합하다


- 재료
옥돔(아마다이)*1 1/2마리
순무(카부라)*2 800g
흰자 1개 양
소금 1/4작은술

흰 조미 갈분(긴앙)
　육수(다시지루) 400ml
　술 10ml
　미림 25ml
　소금 1/2작은술
　연한 간장(우스쿠치 쇼유) 15ml
　물에 푼 갈분 2큰술

고추냉이(와사비) 적당량
소금, 술

*1 1마리당 1.5kg
*2 껍질을 포함한 중량

- 옥돔 준비
옥돔의 비늘을 바라비키로 제거한다
* 등지느러미 양쪽으로 1cm 떨어진 측선 라인에
  벗기기 힘든 비늘이 있어 이것을 호네누끼로 제거한다
턱쪽과 머리쪽 아가미 뿌리를 잘라낸다
턱부터 항문까지 칼집을 내고 아가미와 내장을 제거한다
혈합에 칼집을 넣고 물로 잘 씻는다
턱과 중골을 잘라 머리를 제거한다
세장 썰기(삼마이 오로시)를 해서, 뱃살뼈를 얇게 깎아 낸다.
약간 소금을 쳐서, 약 40분간 둔다.
* 옥돔은 수분이 많은 생선이므로 시간을 약간 길게 잡는다
물로 살짝 씻어, 호네누끼로 치아이 보네를 뺀다. 
살에서 가슴 지느러미 부분(카마)을 분리해서, 
그릇 크기에 맞춰 나눠 자른다.
그릇에 옥돔(아마다이)을 담고, 술을 뿌린다.
증기가 올라오는 찜기에 넣고, 강불로 7〜8분간 찐다

-순무(카부라) 얹어서 찌기
순무(카부라)는 껍질을 두껍게 벗기고, 
발(마키스)의 위에서 고운 강판에 갈아, 
적당히 뭉쳐질 정도로 수분기를 뺀다.
순무(카부라)를 볼에 넣고, 
충분히 거품을 낸 흰자와, 소금을 넣어 섞는다.
* 흰자는 결착제 역할을 해 
  뭉친 순무 형태를 유지하게 해주며
  완성된 요리의 색을 더 희게 해준다
옥돔(아마다이)에 순무(카부라)를 듬뿍 얹어, 
약불에서 약 10분간 찐다.

- 흰 조미 갈분(긴양)
육수(다시지루)를 데우고, 술, 미림, 소금, 연한 간장(우스쿠치 쇼유)을 넣는다.
가볍게 끓어 오른 상태에서, 섞어가며 물에 푼 갈분을 넣어 걸쭉하게 만든다. 

- 마무리
옥돔 순무찜(아마다이 카부라무시)이 다 쪄지면, 
흰 조미 갈분(긴앙)을 듬뿍 얹어, 
간 고추냉이(오로시 와사비)를 가장 위에 장식(텐모리)한다. 


※옥돔(아마다이) : 
고급스러운 단맛을 가진, 살
이 아주 부드러운 흰살의 고급 생선.
적옥돔(아카 아마다이)ㆍ백옥돔(시로 아마다이)ㆍ황옥돔(키 아마다이)가 있으며, 
그 중에서도 적옥돔(아카 아마다이)이 시중에 많이 유통된다.
교토에서는 주로 '구지'로 불린다.
다시마 숙성회(콘부지메), 건어물, 된장에 담근 것(미소즈케)처럼 
가공품도 맛있다.

※순무(카부ㆍ카부라) : 
'카부라'는, 관서 지방에서의 일반적인 명칭.
순무찜(카부라 무시)을 할 때는, 
매운 맛이 적고, 신선하며, 조직이 치밀한 순무(카부라)를 고르자. 

※흰 조미 갈분(긴앙) : 국
물 육수(스이지)보다 조금 더 진한 맛의 육수(다시지루)에, 
걸쭉함을 더한 조미 갈분(앙).
색과 향이 절제되어, 
재료 자체의 맛과 색을 살리고 싶은 요리에 사용한다.

※물에 푼 갈분 : 갈분을 같은 부피의 물에 녹인 것. 
갈분1 : 물1의 비율로 섞는다.