계란찜(차완 무시)


육수 양이 달걀의 3~4배 정도 되는
매우 부드러운 계란찜으로
육수를 충분히 사용해 국물 요리 대신으로 사용할 수 있을 정도이다


- 재료
달걀물
　달걀 3개
　육수(다시지루) 600ml
　미림 10ml
　소금 1/2작은술
　연한 간장(우스쿠치 쇼유) 20ml

보리새우(쿠루마 에비) 4마리
닭 넓적다리살 1/3개
백합근(유리네) 1/2개
만가닥버섯(시메지) 1/2팩

간장 넣은 육수(핫포다시)(백합근(유리네)ㆍ만가닥버섯(시메지)용)
　육수(다시지루) 400ml
　미림 40ml
　소금 약간
　연한 간장(우스쿠치 쇼유) 35ml

은행 8개
파드득나물 1/4단
노란 유자 적당량
소금, 연한 간장(우스쿠치 쇼유)


- 내용물 준비
보리새우(쿠루마 에비)는 머리와 내장(세와타)을 제거하고, 
껍질을 벗겨, 물로 씻는다.
꼬리를 제거하고 3조각으로 나누어 썬다.
닭고기는 불필요한 지방을 제거하고, 
힘줄을 잘라(스지키리), 1.5cm크기로 깍둑썰기를 한다.
뜨거운 물로 표면을 희게 만든 뒤(시모후리), 
바로 물에 넣어서 열(아라네츠)을 식히고,
연한 간장(우스쿠치 쇼유)을 묻혀서 밑간을 한다.
백합근(유리네)은 수세미로 닦아, 변색한 부분을 벗겨 낸다.
뿌리 부분에 V자로 칼집을 넣어 벗겨, 
물로 씻어 적당한 크기로 썬다.
소금 넣은 물에 데쳐서, 찬물에 담근다. 
간장 넣은 육수(핫포다시)를 반 덜어, 이에 30분간 담근다.
만가닥버섯(시메지)은 버섯 줄기 끝 부분(이시즈키)을 잘라 내고 
먹기 좋은 크기로 나눠, 물로 씻는다. 
소금 넣은 물에 데쳐서, 찬물에 담근다.
나머지 반 남은 간장 넣은 육수(핫포다시)에 담근다.
은행은 껍데기를 깨서 열매를 꺼낸다.
냄비에 소량의 물을 끓여 은행을 넣고, 
구멍 뚫린 국자(아나쟈쿠시)의 뒷면으로 문질러 속껍질을 벗기며 익힌다. 
찬물에 담그고 남은 속껍질을 벗겨낸다
파드득나물은 뿌리 부분을 잘라 내고, 
잎을 떼어내 줄기만 남기고, 1.5cm길이로 썰어,
물에 살짝 담가 떫은 맛을 제거하고 체에 받쳐둔다

- 달걀물 준비
달걀을 거품이 생기지 않게 충분히 풀어 준다.
육수(다시지루)에, 조미료를 섞는다.
달걀에, 조미한 육수(다시지루)를 넣는다. 
체 달린 틀(우라고시키)에 거른다. 

- 찌기
그릇에 건더기를 넣고, 
거품이 생기지 않게 달걀물을 천천히 붓는다.
* 토치로 거품을 제거할 수도 있다
표면에 거품이 있으면 걷어 낸다. 
그릇의 뚜껑을 닫거나 랩을 씌운다
증기가 올라오는 찜기에 넣고, 강불로 3〜5분간 찐다.
계란물의 표면이 흰색을 띠면, 약불로 줄여 12〜15분간 찐다.
* 그릇의 용량, 두께, 형태 등에 맞춰서 찌는 시간을 조절하자.
* 약불 찜은 불을 줄일 주도 있지만
  찜기 뚜껑에 젓가락을 끼워 살짝 열린 채로 두어
  증기를 적당히 빠지게 하고 온도를 내릴 수 있다
대나무 꼬챙이로 찔렀을 때, 맑은 육수가 올라오면 다 쪄진 것.
얇게 깎은 유자 껍질(헤기 유즈)을 얹는다. 




간장 넣은 육수(핫포다시):
〈만드는 법〉
냄비에 육수(다시지루)를 넣고 불을 켜고, 
팔팔 끓으면 조미료를 한데 넣고 끓여, 식혀 둔다.

※'스' : 식재료나 반죽 등의 내부에 생기는 빈 구멍.

※얇게 깎은 유자 껍질(헤기 유즈) : 유자 껍질을
얇게 깎아낸 것. 향 고명(스이쿠치) 등으로 사용
한다.
〈만드는 법〉
① 유자를 깨끗하게 씻어 껍질을 둥근 모양으로
얇게 깎는다.
② 물로 살짝 씻어, 물기를 닦는다.