육수 계란말이(다시마키 타마고)


폭신한 식감으로,
자른 단면에서 육수가 촉촉하게 배어나오게 만든다 
조리 시 팬의 온도가 매우 중요하다
잘 달궈진 상태에서 시작하고
중강불로 빠르게 조리해
수분이 많이 날아가지 않도록 구워낸다

달걀과 육수의 비율은
달걀 2 : 육수 1 정도이다



- 재료
달걀 12개
육수(다시지루) 300ml
미림 20ml
소금 1/2작은술
연한 간장(우스쿠치 쇼유) 20ml

간장 넣은 간 무(소메 오로시)
　간 무(다이콘 오로시) 적당량
　진한 간장(코이쿠치 쇼유) 적당량

식용유


- 달걀물
볼에 달걀을 넣고, 거품이 생기지 않도록 젓가락으로 푼다.
군데군데 흰자가 남아 있는 정도까지 풀어 준다.
* 달걀을 너무 많이 풀면 납작하고 탄력 없는 달걀말이가 된다
육수(다시지루)에 미림, 소금, 연한 간장(우스쿠치 쇼유)을 넣고, 
잘 휘저어 섞은 뒤 소금을 녹인다.
조미한 육수(다시지루)를 달걀물에 넣어 섞어준다.

- 굽기(4줄 분량이므로 달걀물을 나눠서 사용한다)
달걀말이용 프라이팬에 중불을 켜고 달궈서, 
식용유을 얇게 두른다.
젓가락에 달걀물을 묻혀서 프라이팬에 댄다. 
이 때 '지-'하고 익는 소리가 날 때까지
달궈지면, 불을 조금 더 세게 한다.
약 반 정도의 달걀물을 프라이팬에 흘려 넣고, 
프라이팬 전체에 퍼지게 한다.
프라이팬에 닿아 있는 달걀물이 굳어지면, 
젓가락으로 살짝 중앙으로 옮겨 
아직 굳지 않은 달걀물을 전체로 퍼지게 한다.
동그랗게 부풀어 오르면 젓가락으로 터뜨려 공기를 뺀다.
70% 정도 익으면, 달걀의 주위를 프라이팬에서 떼어 내고, 
몸에서 먼 쪽에서부터 가까운 쪽을 향해 돌돌 만다.
달걀을 몸에서 먼 쪽으로 밀어 놓는다. 
이 때 프라이팬에 달걀이 들러붙을 것 같으면 
얇게 식용유를 두른다.
프라이팬에 남은 약 반 정도의 달걀물을 흘려 넣는다.
처음 말았던 달걀을 가볍게 들어 올려, 
그 아래에도 달걀물을 퍼지도록 한다.
같은 방법으로 70% 정도 익으면, 
다시 몸에서 먼 쪽에서 가까운 쪽을 향해 돌돌 만다.
남아 있는 달걀물도 흘려 넣어, 같은 방법으로 굽는다.
다 구워지면 발(마키스) 위에 얹어, 바로 눌러주며 모양을 잡는다. 

- 모리츠케
육수 계란말이(다시마키 타마고)를 잘라, 그릇에 담는다.
간 무(다이콘 오로시)와 진한 간장(코이쿠치 쇼유)을 섞어(간장 넣은 간 무(소메 오로시)),
곁들인다. 

※달걀말이용 프라이팬 : 
달걀말이를 만들기 위한, 사각형의 얕은 금속제 요리 도구. 
특히, 구리로 만든 제품은 
열 전도성이 좋고 익는 정도도 균일한 편이다. 
단, 구리 도금은 고열에 약하기 때문에, 
처음 사용할 때 프라이팬만 달구는 절차(카라야키)는 생략하자.

※'본보리' : 
기름을 적셔서 바르기 위한 솜의 통칭.
'본보리'라는 조리용어는, 
분홍색으로 물들인 생선 분말(덴부), 
옅은 홍엽의 색으로 완성한 요리에 붙이는 명칭으로도 사용된다.

※간장 넣은 간 무(소메 오로시) : 
간 무(다이콘 오로시)에, 간장을 뿌린 것.