달걀 두부(타마고 도후)


푸딩처럼 매끄럽고 탱글하게 만든다
차갑게 먹을 수도 있고
데워서 소스를 끼얹거나 국물 요리 재료로 사용하기도 한다

달걀과 육수의 비율은
달걀 1 : 육수 2 정도이다

- 재료(안쪽 치수18×15×4.5cm의 네모 틀(나가시칸) 1개 양)

달걀 6개
육수(다시지루) 600ml
미림 30ml
소금 1/2작은술
연한 간장(우스쿠치 쇼유) 15ml

만능 육수(우마다시)
　육수(다시지루) 200ml
　미림 25ml
　연한 간장(우스쿠치 쇼유) 30ml
　소금 1/2작은술
　얇게 깎은 카츠오(케즈리 가츠오) 적당량

청유자 1/2개

- 달걀물
냄비에 육수(다시지루)를 넣고 데워, 
미림, 소금, 연한 간장(우스쿠치 쇼유)을 넣고 한소끔 끓인다. 
사용할 때까지 식힌다.
볼에 달걀을 넣고, 젓가락으로 충분히 풀어 준다. 
달걀물이 매끄러워질 때까지,
젓가락으로 들어 올렸을 때 잡히는 흰자를 풀어주기를 반복한다.
달걀에 육수(다시지루)를 넣고, 섞어 준다.
체 달린 틀(우라고시키)에 거른다. 

- 틀(나가시칸)에 놓고 찌기
네모 틀(나가시칸)에 중간틀(나카조코)을 넣고, 
물에 적신 종이를 측면에 붙인 뒤,
* 열이 천천히 전달되게 하여
  기포가 생기지 않게 하기 위함
달걀물을 흘려 넣는다. 
중간틀을 젓가락으로 눌러 공기를 빼준다
표면에 거품이 있으면
토치로 제거하거나 숟가락으로 걷어낸다
증기가 올라오는 찜기에, 발(마키스)을 깔고, 
네모 틀(나가시칸)을 얹는다. 
네모 틀(나가시칸)에 소독저(와리바시)를 얹고, 종이를 덮는다.
* 물이 떨어지는 것을 방지하기 위함
뚜껑을 타올로 감싸 덮고
강불로 약 5분간 찐다.
* 강불로 육수와 달걀이 분리되는 것을 방지한다
달걀물의 표면이 흰색을 띠면, 
약불로 줄여 20〜25분간 찐다.
* 꼬치로 찔렀을 때 맑은 육수가 올라오면 다 익은 것이다
네모 틀(나가시칸)을 찜기에서 꺼내서, 랩을 씌워 
밧드 바닥에 발이나 젓가락을 만들어 공간을 만들고
얼음물을 부어 식힌다

- 만능육수(우마다시)
냄비에 육수(다시지루)를 넣고 데워, 조미료를 넣는다. 
한소끔 끓으면, 얇게 깎은 가다랑어 포(케즈리 가츠오)를 넣고 
불에서 내려, 촘촘한 거름천(네루지)으로 거른다.
얼음물에 띄워 식힌다. 

- 모리츠케
틀과 두부 사이에 칼을 넣어 달걀 두부(타마고 도후)를 꺼내고
그릇에 맞춰 자르고, 헤라로 옮겨 보기 좋게 담자(모리츠케).
만능 육수(우마다시)를 끼얹고, 
간 유자 껍질을 뿌린다(후리유즈). 
산초 가루를 올려도 좋다


※알끈(카라자) : 
노른자의 양끝에 붙어 있는, 불투명한 흰색의 끈 모양인 것.
다른 한쪽의 끝은 흰자의 진한 부분에 붙어 있어,
노른자를 일정 위치에 붙들고 있다.

※간 유자 껍질 뿌리기(후리유즈) : 
간 유자 껍질
을 뿌리는 것