온천 달걀(온도 타마고)

흰자와 노른자의 응고온도 차이를 이용한 요리이다
목넘김이 좋고 감촉이 부드럽게 삶아 차갑게 식혀
차가운 국물을 부어 시원하게 마무리한다


- 재료
달걀*1 4개

만능 육수(우마다시)
　육수(다시지루) 200ml
　미림 30ml
　연한 간장(우스쿠치 쇼유) 30ml
　소금 적당량
　얇게 깎은 가다랑어 포(케즈리 가츠오)
　적당량

차조기꽃의 화수(하나호지소) 4송이
청유자 1/2개

*1 달걀은 1개 더 많이 준비한다(확인용)


- 온천 달걀(온도 타마고)
달걀을 상온에 둔다.
냄비에 물을 끓이고, 약불로 줄여 65〜70℃를 유지한다.
* 노른자가 끈적하게 굳어지며 흰자는 겨우 굳어지는 온도이다
달걀을 체에 넣어, 체째로 2의 물에 담가 20〜25분간 익힌다.
달걀을 하나 깨서 상태를 확인하고, 
완성된 달걀의 익은 정도를 결정하여 더 익히거나
채째로 얼음물에 넣어서 식힌다.

- 만능 육수(우마다시)
냄비에 육수(다시지루)를 넣고 데워, 조미료를 넣는다. 
한소끔 끓어오르면, 얇게 깎은 가다랑어 포(케즈리 가츠오)를 넣고 불에서 내리고, 
촘촘한 거름천(네루지)으로 거른다.
얼음물에 띄워 식힌다

- 모리츠케
그릇은 미리 차갑게 만들어 둔다
그릇에 온천 달걀(온도 타마고)을 깨서 넣고, 
만능 육수(우마다시)를 끼얹는다. 
간 유자 껍질을 뿌려(후리유즈), 차조기꽃을 뿌린다.

※온천 달걀(온도 타마고) : '온센 타마고'라고도
부른다. 노른자는 거의 완숙에, 흰자는 형태가 다굳지 않은 삶은 달걀. 
반숙 달걀과는 다르다. 

