일본식 계란말이(아츠야키 타마고)

달걀에 간 흰살생선 등을 넣고
미림의 향과 단맛을 살려
부드럽게 구워낸 관서풍 저온 당걀오리이다
단품으로 내놓지 않고
전채요리, 안주, 도시락, 새해 요리 등의 한 재료로 사용된다


- 재료(안쪽 치수14×11×4.5cm의 네모 틀(나가시칸) 1개 양)

노른자 11개
달걀 1개
간 흰살생선 150g
설탕 20g
소금 2/3작은술

끓인 미림(니키리 미림) 아래의 미림에서 100ml
　미림 200ml
　치자나무(쿠치나시)의 열매 1개


- 달걀물
달걀을 깨고 노른자를 손으로 떠서 분리한다.
달걀 1개는 흰자와 노른자를 함께 풀어 준비한다.
냄비에 미림과 부순 치자나무(쿠치나시)의 열매를 넣고, 
5〜6분간 열을 가해 알코올을 날린다.
페이퍼 타월로 거른 뒤 식힌다. 
사용할 양(100㎖)을 덜어 둔다.
절구(스리바치)에 간 흰살생선을 넣고, 부드러워질 때까지 으깬다.
노른자를 조금씩 넣어 섞는다. 
충분히 푼 1개의 달걀을 넣고, 더 섞는다.
설탕, 소금, 끓인 미림(니키리 미림)을 넣고 섞는다.
체에 걸러, 냉장고에 넣고 약 1시간 동안 둔다. 

- 틀(나가시칸)에 넣고 굽기
네모 틀(나가시칸)에 중간틀(나카조코)을 넣고, 
기포가 생기지 않게 달걀물을 흘려 넣는다.
* 도시락 등의 담을 통의 높이에 맞춰 그보다 약간 더 높게(완성 후 약간 꺼지는 것을 고려)
  꼬치에 표시를 하고 기준 선에 맞춰 나가시칸에 달걀물을 붓는다
바닥에 행주를 깔고 틀을 톡톡 쳐주어 공기를 뺴준다
100℃로 예열한 오븐에, 1시간〜1시간 15분간 굽는다.
대나무 꼬챙이로 찔렀을 때, 달걀물이 딸려 나오지 않으면 다 익은 것.
틀과 달걀 사이에 칼을 넣고 중바닥과 함께 꺼낸다
바닥도 잘라내어 쿠킹 시트에 올려 식힌다.
* 식으면 완성이지만
  반나절 정도 두면 맛이 더 안정화되고 식감도 촉촉해진다

- 모리츠케
먹기 좋은 크기로 잘라, 보기 좋게 담는다(모리츠케). 
