이성질체. isomer.

같은 분자식을 가지고 있으나 원자 배열 또는 입체 구조가 서로 다른 분자를 의미한다
이것은 '같은 부분으로 만들어졌다'는 뜻의 그리스어인 isos + meros에서 유래되었다

같은 분자식을 가지면서도 서로 다른 구조 또는 입체 구조를 만든다는 점은 
화합물의 다양성 증가에 크게 기여한다
즉, 이성질체인 분자들은 같은 분자식이지만 
작용기, 골격, 위치, 입체 모양을 변형함으로써 서로 다른 물리/화학적 성질을 가질 수 있으므로 
더 많은 다양성을 가져다준다
구조의 다양성이 증가하고 다양한 화합물의 증가는 
동시에 화합물의 물리 화학적 기능의 다양성이 증가함을 의미한다

종류
이성질체는 크게 
구조 이성질체(constitutional isomer 또는 structural isomer)와 
입체이성질체(stereoisomer) 두 가지로 나눌 수 있다


구조 이성질체
구조 이성질체는 분자식은 같지만, 
분자 내 원자들의 연결 상태(결합의 종류, 수, 작용기의 종류 및 위치 등)가 다른 화합물을 말한다

이것에는 골격 이성질체, 작용기 이성질체, 위치 이성질체가 세부적으로 있다
이들은 다른 물리적 성질을 가지고 있어서 다양한 방법으로 분리할 수 있다 
또한, 다른 화학적 성질을 가지고 있어 화학 반응을 다르게 하며 
다른 화학 생성물을 만들어낸다



입체이성질체
입체이성질체는 원자들의 연결 상태는 같지만, 
공간 배열이 달라 서로 겹쳐지지 않는 화합물을 일컫는다
이들은 입체이성질체를 구분하는 접두사(cis-trans 또는 R-S)를 제외하면 같은 IUPAC 이름을 갖고 있다
입체이성질체는 단지 원자의 3차원적 배열이 다르기 때문에 항상 같은 작용기를 가지고 있다

입체이성질는 다시 거울상이성질체(enantiomer)와 부분입체이성질체(diastreoisomer)로 나눌 수 있다
거울상이 원래 화합물과 겹쳐지지 않는 입체이성질체를 거울상이성질체라고 한다
그리고 거울상이성질체가 아닌 입체이성질체를 모두 부분입체이성질체라 한다
시스-트랜스 이성질체(cis-trans isomer)는 부분입체이성질체의 한 예이다


카이랄 화합물 = 거울상이성질체
다만, 카이랄 화합물은 주로 어떤 절대 배열을 가진 화합물을 일컫지만
거울상 이성질체는 주로 서로 거울상인 두 쌍을 언급할때 쓰인ㄷ
즉, 동일한 의미를 가지긴 하지만
뉘앙스,, 용어의 쓰임새가 조금 다르다


서로 다른 이성질체에 대한 요약은 다음과 같다
크게 구조 이성질체와 입체이성질체로 나누어 지고 이들은 각각 세분화된 분류로 나눌 수 있다
구조 이성질체는 골격, 작용기, 위치 이성질체로 나눌 수 있다
입체이성질체는 거울상과 부분입체이성질체로 나뉘고, 
부분입체이성질체는 다시 배치 부분입체이성질체와 시스-트랜스 부분입체이성질체로 나뉜다


다음은 서로 같지 않은 두 분자에 대한 이성질체의 판별과정이다.
1. 서로 같은 분자식을 갖는가를 판별한다
분자식이 서로 다르면 이성질체가 아니다
분자식이 서로 같다는 답이 나오면 이성질체가 된다
이성질체로 판명되면 여러가지 이성질체 종류 중에서 
어느 이성질체에 해당하는지 아래와 같은 판별 과정을 거치면 해당 이성질체로 규정할 수 있다

2. 시스, 트랜스, R 또는 S 와 같은 접두사를 제외하면 동일한 이름을 갖는가?
'예' 이면 입체이성질체
'아니면' 구조 이성질체 이다

3. 2번에서 '예'의 답이 나온 것에 '분자는 서로 거울상인가?'를 물어서
'예' 이면 거울상입체이성질체
'아니면' 부분입체이성질체 이다
이러한 판단 과정을 거치면 서로 같지 않은 두 분자에 대한 이성질체의 판별을 
이성질체가 '아니다'와 '구조, 입체, 거울상, 부분입체이성질체'로 판단할 수 있다


입체 이성질체의 중요성
우리 몸의 단백질에 사용되는 아미노산은 
D-형태와 L-형태 아미노산 중에서 L-형태의 아미노산만 사용한다
따라서 L-형태의 아미노산만 사용하여 만들어진 단백질은 
입체적으로 선택성을 가진 한 구조를 가지게 된다
이러한 특성은 우리 몸 안의 어떤 특정 단백질은 
거울상이성질체를 구분할 수 있어 
두 거울상이성질체에 대한 결합력이 다를 수 있다

대표적인 예로 탈리도마이드(Thalidomide)란 화합물이 있다
탈리도마이드는 1953년 서독에서 라셈체 형태로 합성하였고, 
임산부들의 입덧 방지용으로 판매된 약이다
이것은 각종 동물 실험에서 부작용이 거의 드러나지 않았기 때문에 
1950년대 후반부터 1960년대까지 유럽에서 주로 판매되었다
그렇지만 탈리도마이드를 복용한 임산부들이 아기를 출산하였을 때, 
신생아들의 팔과 다리가 짧거나 없는 기형아들이 나타났다
역학 조사에서 탈리도마이드가 원인으로 판정되어 이의 사용이 금지되었다

이 약은 라셈화합물로 
R-형태는 진정효과를 가지고 있으나, 
S-형태는 세포분열 방지 효과가 있어 
S-이성질체가 신생아들의 팔과 다리가 짧거나 없는 기형을 발생시키는 
부작용을 발생 원인으로 알려지게 되었다
최근 S-이성질체의 부작용인 세포분열 방지 메커니즘을 이용하여 
세포분열이 많은 질병 
즉 다발성 골수종 치료제인 항암제로의 응용 가능성에 대해 조심스럽게 시도되고 있다
안정성이 부적절한 이 약품을 제조 판매한 회사는 
천문학적인 보상 비용을 감당하지 못해 파산하게 되었다

이 사건은 
제조사가 적절하지 못한 제품을 만들면 어마어마한 피해를 발생하고 
회사 자체도 생존하지 못한다는 것을 보여주었다
이로 인해 신약 개발 분야에서 새로운 신약을 개발할 때 
여러 가지 독성에 대한 임상 시험의 중요성이 강조되는 계기가 되었다
특히 신약이 라셈 혼합물일 때 
각 이성질체에 대한 생물학적 역할 규명의 중요성이 새롭게 조명되었다


입체발생중심이 한 화합물에 2개 이상이라면 각각의 중심에 대하여 R 또는 S 배열을 지정해주어야 한다
╰ 동일한 화합물은 모든 사면체 입체 발생 중심의 R, S 배열이 같다
╰ 거울상 이성질체는 정확히 R,S 배열이 반대이다
╰ 부분입체 이성질체는 최소한 한 개의 입체발생 중심의 R,S 배열이 같으며,
   최소한 한 개의 입체발생중심은 R,S 배열이 반대이다.



광학활성

Plane-Polarized Light (평면 평광) : 빛을 편광체에 통과시켰을 때, 편광체를 통과하는 한 방항으로 진동하는 빛

Polarimeter(편광체) : 평면 편광이 유기 화합물이 들어있는 시료관을 지나가게 하는 장치
비카이랄 화합물의 경우, 빛은 시료관을 변동없이 통과해서 나온다
즉 편광면을 변화시키지 않는다
이러한 비카이랄 화합물처럼 편광면을 변화시키지 않는 화합물을 광학 비활성이라고 한다

카이랄 화합물의 경우, 편광면을 α의 각도로 회전시킨다
이렇게 측정된 각도 α를 측정 광회전도(observed rotation)이라고 하고, 
이처럼 편광면을 회전시키는 화합물을 광학 활성이라고 한다


D형과 L형
카이랄 화합물을 편광면을 오른쪽, 혹은 왼쪽으로 회전시킬 수 있다
이러한 회전이 오른쪽이면 그 화합물은 우회전성이라고 하고 D 또는 (+)로 표시한다
만약 회전이 왼쪽이라면 그 화합물은 좌회전성이라고 하고 L 또는 (-)로 표시한다
또한 두 거울상 이성질체는 편광면을 같은 크기만큼 회전시킨다
즉, 두 거울상의 특정광회전도는 크기는 같지만 그 방향은 다르다

Racemic Mixture (라셈 혼합물) , Racemate (라셈체) : 동일한 양의 두 거울상 이성질체  
 ╰  라셈 혼합물은 같은 양의 거울상 이성질체가 혼합되어 있기 떄문에 광학 비활성의 성질을 보인다

