#intro
트랜스지방은 자연에 존재하지 않는 물질인가?
아니오!

트랜스지방은 체내에 존재하면 안되는 물질인가? 
아니오!

트랜스지방은 배출되지 않는 물질인가?
아니오!

저는 이런 컨텐츠들은 문제가 있다고 생각합니다

그리고 또 하나 재미있는 것은
여기 상위권에 두부가 있죠
그리고 된장이나 대두 같은 콩 관련 식품들도 눈에 띕니다
이 두부가 모든 연령대에서
트랜스지방 노출 기여도 top3 안에 들고 있습니다

여러분,
콩 몸에 좋다고 많이 먹으라고 하지 않습니까?
많은 미디어에서도 콩과 두부를 극찬을 하고 많이 먹어야 된다고 하죠
하지만 트랜스지방이 이렇게 많은걸요?

자, 제가 지금 고기랑 콩이랑 두부를 먹지 말라 얘기하는 겁니까?
아니죠
그리고 여러분도 이런 음식들 안 드실 거 아니잖아요


#0
오늘은 지방과 지방산에 대한 이야기를 해볼건데요
일단 지방의 구조와 지방산의 종류에 대해 간단하게 살펴보고
그 다음에 
오메가-3 지방산과 트랜스지방에 대해 알아보겠습니다
오늘도 말씀드릴 내용이 굉장히 많기 때문에
빠르게 진행을 해보도록 하겠습니다

#1
먼저 지방의 구조를 보겠습니다
지방은 일반적으로 하나의 글리세롤과 3개의 지방산으로 이루어져 있고
이것을 '트라이아실 글리세롤'이라고도 하고 '중성지방'이라고도 합니다
물론 지방산이 1개만 붙어 있는 모노아실 글리세롤과 2개가 붙어 있는 다이아실 글리세롤도 있지만
대부분은 이 트라이아실 글리세롤의 형태를 가지고 있습니다

지방을 구성하는 세 개의 지방산은 모두 같을 수도 있고 
모두 다를 수도 있습니다

#2
지방산은 탄소(C) 뼈대를 가지고 있고
탄소(C) 하나는 다른 원자와 결합할 수 있는
4개의 전자를 가지고 있습니다
이게 정확한 설명은 아니지만
이해를 돕기 위해 일단 이렇게 설명을 하겠습니다

탄소에 가장 흔하게 결합하는 원자는
같은 원소인 탄소(C) 원자 그리고 수소(H) 원자가 있고
그 다음 산소(O) 원자가 흔하게 결합이 되는데
몇 가지 예외적인 물질들을 제외하고
이렇게 탄소 뼈대를 가진 물질을
보통 '유기물'이라고 표현을 합니다

지방산은 맨 끝부분의 글리세롤과 결합된 부분을 제외하면
탄소들은 뼈대를 이루면서 나머지 부분이 
모두 수소와 결합한 구조를 가지고 있습니다

#3

지방산은 크게 포화지방산과 불포화지방산으로 분류할 수 있는데요

이 위에 있는 게 포화지방산 중 하나인 스테아르산이고
밑에 있는 게 불포화지방산 중 하나인 리놀레산 입니다

포화지방산은 뼈대를 이루는 탄소가 전부 2개의 수소와 결합되어 있고
불포화지방산은 가끔 탄소끼리 이중결합을 이루면서
1개의 수소와만 결합되어 있는 탄소를 볼 수 있습니다
이렇게 뼈대 탄소가 모두 2개의 수소를 가지고 있어서
지방산에 결합 가능한 수소가 
최대치 만큼 결합되어 있는 지방산을 포화지방산이라고 하고
이중결합을 가지고 있어서  
수소가 하나만 결합된 탄소가 있는 지방산을 불포화지방산이라고 하는 겁니다

#4
보시면 아시겠지만 포화지방산은 일자로 곧게 펴져 있고 
불포화지방산은 구부러져 있죠?

바로 이러한 차이 때문에 
포화지방산이 많으면 잘 겹쳐져서 안정적인 층을 이룰 수 있고
그래서 상온에서 고체의 형태가 됩니다
반면에 불포화지방산이 많으면 쉽게 겹쳐지지 않기 때문에 
밀도가 낮아져서 상온에서 액체의 형태가 되는 겁니다

#5
동식물에 존재하는 대표적인 지방산을 보면
포화지방산에는 탄소수가 16개인 팔미트산이 있고
불포화지방산에는 탄소수가 18개인 올레산, 리놀레산, 리놀렌산 등이 있습니다

#6
이 올레산, 리놀레산, 리놀렌산의 차이는
이중결합의 갯수입니다
식품에 관심이 있으신 분들은 
지방산 정보를 보실 때 
이런 숫자들을 보신 적이 있으실 텐데요
(18:1, 18:2, 18:3 등...)
여기서 앞에 있는 숫자는 탄소의 갯수를 의미하는 것이고
뒤에 있는 숫자는 이중결합의 갯수를 나타내는 겁니다

#7
그래서 지방산들의 이중결합을 보면 보면
18:1 지방산은 이중결합이 한 개인 올레산이고 올레산은 오메가-9 지방산입니다
그리고
18:2 지방산은 이중결합이 두 개인 리놀레산이고 리놀레산은 오메가-6 지방산입니다
18:3 지방산은 이중결합이 세 개인 리놀렌산이고

리놀렌산은 이중결합 위치에 따라
오메가-3 지방산인 알파 리놀렌산과 
오메가-6 지방산인 감마리놀렌산으로 분류가 되는데
식품에서 많이 발견되는 리놀렌산은 보통 
오메가-3 지방산인 알파 리놀렌산입니다

리놀레산과 리놀렌산은 반드시 섭취해서 공급받아야 하는 필수지방산인데
포유류는 오메가-3 지방산과 오메가-6 지방산을 합성할 수 없기 때문입니다


#8
자 그럼 오메가 지방산이 뭐냐
일단 오메가라는 단어가 앞에 붙으면
그 지방산은 불포화지방산이라는 것을 의미하는데요
이 지방산의 이중결합이
마지막 탄소로부터 몇 번째 탄소에서 처음 나타나느냐에 따라 
오메가 뒤에 숫자가 붙는 겁니다

#9
여기 보시면 알파 리놀렌산은 끝에서 3번째 탄소에서 이중결합이 처음 나타나고
감마리놀렌산은 끝에서 6번째 탄소에서 이중결합이 처음 나타나죠
그래서 알파리놀렌산은 오메가-3 지방산이 되는 것이고
감마리놀렌산은 오메가-6 지방산이 되는 것입니다

그러니까 오메가 지방산이라는 게
뭐 대단한 기능이 있다거나 특별한 지방산이 아니고
그냥 지방산을 구조적으로 분류하기 위한 명칭인 겁니다

#10
덧붙여 말씀드리자면
오메가 지방산은 건강기능식품으로 많이 판매되는데

보통 건강 기능식품으로 판매되는 지방산은 
오메가-3 지방산인 도코헥사엔산(DHA)와 에이코사판타엔산(EPA) 입니다
이 건강기능식품으로서의 오메가-3 지방산들의 효능에 대한 의견이 분분한데
비교적 최근에 아주 영향력 있는 기관에서 보고서가 발표되었습니다

여기를 잠깐 보시죠
이게 2023년 하반기 기사들인데 

기사의 내용은
미국심장협회(AHA)와 
미국심장학회(ACC),
미국 임상약학회(ACCP), 
미국 자문약사협회(ASCP), 
미국국립지질협회(NLA) 등의 6개 협회가
공동으로 보고서를 발표했는데
그동안 지속적으로 논란이 됐던 오메가-3에 대한 효과에 대해, 
심혈관 관련 질환 예방에 큰 건강학적 이점이 없다는 입장을 분명히 하며 
'사용 중단'을 권고했다는 내용입니다

#11 
그리고 이게 바로 
미국심장협회 저널에 올라온 
6개 기관의 공동 보고서인데
여기서도 명확하게
오메가-3 지방산이 심혈관계질환 개선에 도움을 주지 않는다고 써있습니다


#12
심지어 그 다음 해에는
심혈관질환계을 앓고 있는 환자에게는 오메가 3 지방산이 도움이 될 수 있지만
건강한 사람이 오메가 3 보충제를 섭취할 경우
오히려 심장질환과 뇌졸중 위험이 높아진다는 연구 결과도 발표가 됩니다

오메가-3 지방산을 먹는 동안
일시적으로 혈중 지질의 지방산 비율에 차이가 나타나기는 하지만
이것이 심혈관계 질환 개선에 도움을 주지는 않는 것으로 보입니다

이러한 결과는 저번 소금 영상에서 말씀드렸던 것처럼
소금이 일시적으로 혈압을 올릴 수는 있지만
그게 심혈관계 질환과 관련이 있는 것은 아니라는 
최근 연구들과 비슷한 결과라고 할 수 있겠습니다

#13
추가로 많은 유튜브 건강 관련 채널에
오메가-3 제품의 산패에 관한 컨텐츠가 올라와 있는데
영상들을 보면 시판되고 있는 제품의 상당수가
산패 기준치를 넘었다는 내용들입니다

#14
그럼 오메가-3가 산패가 왜 잘되느냐
그건 이중결합이 많기 때문에
열과 빛에 의한 산패에 취약하기 때문입니다

이중결합이 많을수록 첫 번째 이중결합이 
지방산 끝에서 나타날 확률이 높아지기 때문에
오메가 뒤에 붙은 숫자가 낮을수록
이중결합이 많이 나타나는 경향이 있는데
이 EPA도 이중결합이 5개나 되고
DHA는 그보다도 하나가 더 많은 6개의 이중결합을 가지고 있습니다

연구마다 조금씩 다르긴 하지만
이중결합이 하나 늘어나면 산패 속도가 최대 10배까지 빨라지고
그래서 지방산의 종류에 따라
산패속도가 최대 1000배 이상 차이가 날 수 있다고 합니다 

#15
그리고 여러분 사실 놀랍게도 
아까 식물성 기름에 많이 포함되어 있다고 말씀드렸던 알파리놀렌산을 섭취하면
체내에서 DHA와 EPA로 전환이 될 수 있습니다
그래서 사실은 오메가-3 지방산을 굳이 따로 찾아서 먹을 필요는 없고
음식을 골고루 잘 먹고
가끔 등푸른 생선을 먹어주는 정도면
DHA와 EPA 공급에 큰 문제가 없다는 얘깁니다

#16
제가 자주 드리는 말씀이지만
저는 정제된 고농도의 영양제나 건강보조식품을 별로 추천드리지는 않습니다
모든 물질은 고농도로 존재하면 세포 독성이나 부작용이 나타날 수 있고
한 가지 물질이 건강을 크게 좌우하지 않기 때문입니다

공부를 하다 보면
결론은 정말
음식을 골고루 적당히 먹고
운동을 적당히 해야된다는 뻔한 결론에 도달하게 됩니다
당연한 결론이지만 
그럼에도 계속 강조를 할 수밖에 없는
너무 중요한 부분이기도 하고
이것을 잘 지키지 못하는 사람들이 많은 것도 사실이죠


화면전환

#17
이제 트랜스지방에 대한 이야기를 좀 해보겠습니다
여기저기서 트랜스지방에 대한 말이 참 많습니다

트랜스지방은 자연에는 존재하지 않는 지방이다
트랜스지방은 몸에 있으면 안되는 물질이다
트랜스지방은 몸에 들어오면 배출되지 않고 쌓이기만 한다
마가린이나 쇼트닝이 고체인 이유는 트랜스지방이기 때문이다
트랜스지방은 비만을 유발한다

#18
그리고 자료 조사를 하다가
이런 글까지 발견할 수 있었습니다

트랜스 지방의 정체는 플라스틱
미국 식품 컨설턴트인 프레드 로는 마가린과 쇼트닝 같은 트랜스 지방을 ‘플라스틱 식품’이라고 지적했다
트랜스지방의 분자를 현미경으로 보면 플라스틱 분자구조와 다르지 않다는 것이다

미쳤습니까 인간?
절대 아니죠?

#19
일단 이런 말을 한 사람은 
프레드 로가 아니라 
아마 트랜스지방 연구 권위자인 프레드 쿠머로 박사님일 겁니다
프레드 쿠머로 박사님의 보고서에 이런 내용이 있는데
The change in position of the unsaturation on the chain of carbon atoms during hydrogenation produces a new series of unsaturated fatty
acids that add to the semi plastic condition to copy
the characteristics of butter fat.
여기 plastic 이라는 단어가 보이죠
여기서 표현된 semi plastic condition은 
플라스틱과 비슷하다라는 의미가 아니라
버터의 특성 중 힘을 받으면 변형이 되면서도 형태가 그대로 유지되는
반 가소성(platicity)을 표현한 의미로 사용이 된 겁니다


#20
그리고 플라스틱과 구조가 다르지 않다는 말을 
왜 했는지 대충 짐작이 가는데

일단 플라스틱의 분자에 대해 살펴보면
폴리에틸렌의 분자량은 최소 10,000 단위이고
보통은 탄소 수가 10,000개 이상이고 분자량은 100,000이 넘습니다
그리고 종류에 따라서 분자량이 1,000,000이 넘는 것도 있습니다
(셀룰로오스(C6H10O5)n는 탄수화물 사슬로 이루어진 고분자 화합물입니다)
고리 구조를 가지고 있는 
폴리카보네이트(PC)의 분자량도 최소 10,000 단위입니다


반면에 지방산은 보통 탄소 16개~18개의 뼈대로 이루어진, 
분자량 300 내외의 물질이죠
이게 같은 물질입니까?
말이 안되죠
원래 분자나 화합물은 원자 하나 차이가 아니라
원자가 가진 전자의 갯수 하나만 달라져도
화학 반응이 매우 다르게 나타날 수 있는데
이게 분자량 차이가 지금 몇 배가 나는데
이걸 같은 물질이라고 할 수 있겠습니까?

심지어 폴리에틸렌이나 폴리카보네이트는
트랜스형 이중결합을 가지고 있지도 않고
특히 폴리에틸렌은 아예 이중결합이 없습니다
그래서 오히려 포화지방산과 구조적 특성이 비슷하죠

#21
주요 구성 원소가 탄소와 수소이고
사슬 형태를 이루고 있어서
이게 같은 물질이라고 하는 것 같은데
그렇게 따지면 
세상의 모든 지방산이나 탄수화물, 탄화수소 물질들은 전부 같은 물질이 되는것이고
유기물들은 전부 다 비슷한 물질이 되는 겁니다

애초에 생명체를 이루고 있는 유기화합물들은
전부 탄소 뼈대 구조를 가지고 있고
탄소와 수소, 산소가 물질의 대부분을 차지하고 있으니까요 


#21
다음,
분자구조도 비슷하지만 마가린을 실온에서 2년동안 방치하며 관찰한 결과 
벌레 한 마리조차 접근하지 않았고 
심지어 곰팡이도 슬지 않았다고 보고했다
무늬만 식품인 플라스틱이라는 것이 그의 주장이었다

이건 뭐 진짜 아무것도 모르고 하는 말이죠
원래 순수한 기름에는 곰팡이가 잘 생기지 않습니다
그리고 마가린에는 보통
보존료가 첨가되기 때문에 변질이 잘 안되는 것이지
트랜스지방이라서 곰팡이가 안생기는게 아닙니다
버터에 곰팡이가 생기는 이유는
단백질이나 탄수화물 같은 다른 물질들 때문이죠

#22
기사를 이어서 보겠습니다
트랜스 지방이란=자연계에 존재하는 지방은 크게 2종류다. 포화지방과 불포화 지방이다.
과학자들 이러이러해서 불포화지방에 수소를 강제로 첨가해 포화지방과 같은 형태로 만들었다
이것이 트랜스지방이다
자연생태계에 존재하지 않는 인공기름이라는 점에서도 플라스틱과의 유사성을 더욱 크게 하고 있다

네. 전부 다 틀렸습니다 
일단 트랜스지방산은 자연에도 존재를 하고
엄밀히 따지면 트랜스지방산도 불포화지방산에 속합니다

그리고 트랜스 지방산을 함유하는 자연 식품은 굉장히 많은데요
각종 육류, 어패류, 곡류, 콩류 등
많은 식품에 포함이 되어 있고
유제품에도 함유되어 있고
심지어 모유에도 트랜스 지방산이 함유되어 있습니다

#23
게다가 사람의 체지방이 분해되어 에너지가 만들어지는 베타산화라는 과정에서도
트랜스지방이 일시적으로 생성이 됩니다
포화지방산은 트랜스지방산을 거쳐 바로 분해가 되고
불포화지방산은 cis형 이중결합을 trans형으로 바꾸는 효소의 작용을 거쳐 분해가 되죠

그렇기 때문에 식품으로 섭취되는 트랜스지방도 
같은 과정을 통해서 
산화와 분해를 거쳐 에너지를 생성하고 소모될 수 있다는 말입니다

그리고 엔오일 이성질화 효소라는 물질들에 의해서 
이중결합의 형태와 위치가 바뀔 수 있기 때문에
트랜스형 이중결합이 어떤 위치에 있고 몇 개가 있던지
전부 분해되어서 에너지원으로 사용될 수 있습니다

그러니까 트랜스지방산은 
자연식품에도 흔하게 존재하는 지방산이고
사람의 몸에서도 생성되는 자연적인 지방산이라는 말이 되겠습니다


#24
불포화지방에 수소를 강제로 첨가해 포화지방과 같은 형태로 만들었고
이것이 트랜스지방이라는 말도 틀렸습니다
마가린이나 쇼트닝은
불포화지방산을 포화지방산으로 바꾸는 과정을 통해 만들어지는 것이고
이 때 의도치 않게 트랜스지방이 생성되는 겁니다

지금 보고 계신 건 불포화지방산이구요
오메가-9, 18:1 지방산인 올레산을 만들어 보았습니다
올레산은 식품에서 가장 흔하게 발견되는 불포화지방산 중 하나이고
트랜스지방산도 이 올레산의 트랜스형이 가장 흔하게 발견 됩니다(p.59)

지금처럼 수소가 같은 방향에 있어서 
지방산이 꺾인 형태가 되는 이중결합을 시스(cis)형 이중결합이라고 합니다

여기에 수소를 첨가하고
니켈 같은 금속 촉매를 사용해서 반응속도를 높이고
고온 고압을 가하면
이중결합이 풀려서 회전이 가능해지고 
수소의 극성 반발에 의해서 탄소 사슬이 180도 회전하게 됩니다
그리고 첨가된 수소가 결합하면서
원래 불포화지방산이었던 것이 포화지방산이 되죠

그리고 금속 촉매는
산처리, 침전 등의 과정을 거쳐 회수됩니다

이게 바로 마가린과 쇼트닝을 만드는 과정입니다


#25
그런데 다시 올레산으로 돌아와서 보면
이중결합이 풀리고 사슬이 180도 회전했을 때
수소가 결합되지 못한 채로 반응이 끝나면서 온도와 압력이 내려가면 
이중결합이 다시 형성될 수 있습니다

그러면 원래는 수소가 같은 쪽에 위치하고 있는 cis형이었던 이중결합이 
수소가 서로 반대쪽에 위치하는 trans형 이중결합이 되죠
이게 바로 트랜스지방산입니다

그런데 요즘은 기술의 발전과 
트랜스지방 저감화 노력으로 인해서
수소 첨가 과정에서도 트랜스지방이 거의 생성되지 않기 때문에
마가린과 쇼트닝의 트랜스지방 함량은 매우 낮은 수준입니다
그리고 요즘에는 아예 
수소첨가 방식이 아니라
지방산 자체를 교체하는 방식이 사용되기도 합니다

#26
(추가로 트랜스지방의 구조에 대해 설명을 좀 드리면
많은 자료에서 그림상으로는 트랜스지방산이 마치
포화지방과 똑같이 1자로 곧게 뻗은 모양처럼 표현이 되지만
사실 트랜스지방산은 곧게 뻗은 형태는 아닙니다
원래 탄소는 4개의 결합 자리에 각각 다른 원자가 결합했을 때
약 109.5도의 3차원 공간에서 정사면체 꼭지점 형태로 결합되는데
이중결합이 생기면 이 결합이 2차원 공간에서 
약 120도의 정삼각형 꼭지점의 형태로 결합이 형성이 됩니다
여기서 각도가 조금씩 다르게 나타나는 것은 전자쌍 반발 때문입니다
아무튼 그래서 트랜스지방산은 결합 각도가 약간 달라지기 때문에
포화지방처럼 완전히 곧은 형태가 될 수는 없습니다
쓰읍... 근데 만들어 놓고 보니까 거의 일자이긴 하네요 ㅎㅎ)
- x

#27
기사를 계속 보겠습니다

그렇지 않아도 변하기 쉬운 불포화지방인 액체지방을 
고압 고온의 조건에서 가공할 때 그 품질은 가히 짐작할 만하다
촉매로 사용하는 중금속들 때문에 중금속 잔류에 대한 의혹도 제기되고 있다

이 부분에서
이 글 전체가 그냥 트랜스지방을 덮어놓고 까기 위한 글이라는 것을
보여주고 있습니다

금속 촉매는 전부 제거된다고 방금 말씀을 드렸고
불포화지방산에 수소를 첨가해서 포화지방산으로 만들면
산패와 변질 위험이 훨씬 줄어들게 됩니다

#28
이 글의 출처는 밝히지 않겠습니다만
저는 이런 컨텐츠들은 문제가 있다고 생각합니다
이렇게 트랜스지방에 위험에 대해 말하는 컨텐츠들을 보면
과도하게 확대 해석하거나 잘못된 정보를 알려주고 
강조하고 싶은 부분만 과장해서 전달을 하기 때문에
지나치게 불안감을 조성하고 
음식에 대한 불필요한 걱정과 스트레스를 유발한다고 생각합니다
학생, 글 내려~

#29
이것 말고도 잘못 알려진 부분이 많은데
일단 오늘은 이렇게 굵직한 부분들에 대해서만 말씀을 드리고

지금부터는
한국인의 트랜스지방 섭취량과 위험도 그리고 음식의 기여도 등에 대해
이야기를 해보도록 하겠습니다



#30
일단 트랜스지방 섭취 권고량은
하루 칼로리 섭취량 기준 트랜스지방의 칼로리 비율이 1% 미만으로 섭취하는 것인데
이것은 몸무게 1kg당 0.04g(40mg) 정도에 해당하는 양이고
성인 일반인 기준으로 하루 2g~3g 정도 되는 양입니다(p.29)

그런데 2016년에 발표된
한국인 트랜스지방 위해평가를 보면
우리나라 사람들의 하루 평균 트랜스지방 섭취량이 0.75g이고
몸무게 1kg당 평균 섭취량은 13.7mg 정도인데
이것은 권장 섭취량의 1/3 정도 되는 수준입니다(p.45)

#31
여기 흥미로운 자료가 하나 더 있는데요
우리나라의 트랜스지방 저감화 정책은 2007년부터 시행이 됐는데
그 이전인 2006년에 트랜스지방 섭취에 대한 대대적인 조사가 이루어진 적이 있습니다
이게 바로 그 당시 자료인데요 
트랜스지방 저감화가 시행되기 이전인 2006년 
한국인 1일 평균 트랜스지방 섭취량은 0.365g로
2016년 1일 평균 섭취량인 0.75g의 절반 수준이었다는 겁니다

물론 조사 방식에는 약간 차이가 있긴 하지만
오차 수준을 감안하더라도
섭취량 2배 차이는 
트랜스지방 섭취량이 분명이 늘어났음을 시사하죠

그럼 도대체 왜 
트랜스지방 저감화 정책이 시행된 이후에
트랜스지방의 섭취량이 늘어났느냐를 생각해봤는데
2016년 자료를 보고 그 이유를 유추해 볼 수 있었습니다

#32
이 표는
트랜스지방 노출에 대한 식품의 기여율인데
잘 보면 고기 관련 식품과 콩 관련 식품의 비중이 굉장히 높습니다

연령별 기여율을 봐도
모든 연령대에서 소고기가 항상 탑 3 안에 들고
닭고기나 돼지고기 관련 식품도 꽤 높은 기여율를 보이고 있습니다

그러니까 사람들이 잘먹고 잘살게 되면서
음식의 총 섭취량이 많아지고 
특히 육류의 섭취가 늘어났기 때문에
트랜스지방의 섭취가 늘어났다고 유추해볼 수 있습니다

#32-1
참고로 소고기는 평균적으로 약 15%의 지방을 함유하고 있고
소고기 지방 중 2% 정도를 트랜스지방이 차지하기 때문에
소고기 100g에 들어있는 트랜스지방은 300mg 정도가 됩니다

#33
그리고 많은 미디어에서 
거의 독극물처럼 취급되는 
간식류의 트랜스지방 노출 기여도는 그리 높은 편이 아니고

심지어 성인이 된 이후 연령대에서는
아예 top10 순위권에 있지도 않습니다
트랜스지방 저감화로 간식류의 트랜스지방 함량이 굉장히 낮아졌지만
애초에 간식에서 섭취되는 트랜스지방은 별로 많지 않았던 겁니다

트랜스지방 섭취의 대부분이 자연식품에서 발생한다는 이야기죠

#34
또 하나 재미있는 것은
여기 노출량 기여율 2위에 두부가 있죠
그리고 이 두부가 모든 연령대에서
트랜스지방 노출 기여도 top3 안에 들고
된장이나 대두 같은 콩 관련 식품들도 보입니다

여러분,
콩이 몸에 좋다고 많이 먹으라고 하지 않습니까?
많은 미디어에서도 콩이랑 두부를 극찬을 하고 
많이 먹어야 된다고 이야기를 하죠
하지만 트랜스지방이 이렇게 많은걸요?

자, 제가 지금 고기랑 콩이랑 두부를 먹지 말라는 얘기를 겁니까?
아니죠
여러분도 이런 음식들 안드실 거 아니잖아요

트랜스지방은 자연식품에도 존재하고
체내에서 대사되어 배출될 수도 있으며
트랜스지방 저감화 노력 덕분에
현재 유통되는 음식들의 트랜스지방 함량도 높지 않으니까
음식을 골라 먹느라 너무 스트레스 받지 말고 
골고루 적당히 먹으면 괜찮다는 말씀을 드리는 겁니다

#35
이렇게 트랜스지방에 대해 살펴본 결과

트랜스지방은 자연에 존재하지 않는 물질인가?
아니오!

트랜스지방은 체내에 존재하면 안되는 물질인가? 
아니오!

트랜스지방은 몸에서 배출되지 않는 물질인가?
아니오!

라는 답을 드릴 수 있겠습니다

#36
그리고 통계자료를 보면 
재밌는 것을 또 발견할 수 있는데요

이게 비만도에 따른 트랜스지방 섭취량인데
과체중이거나 비만인 사람들의 트랜스 지방 섭취량이 많을 것 같지만
실제로는 섭취량이 오히려 반대로 나타납니다
총 섭취량과 총 에너지 섭취 대비 트랜스지방의 비율 모두에서
과체중과 비만인 사람들의 트랜스지방 섭취량이 오히려 낮게 나타나죠

#37
그리고 질병과의 관계에 있어서도 
고혈압, 심장병, 당뇨병, 암에 걸린 사람들의 트랜스지방 섭취량은
극소수를 제외하면 권장량을 넘는 경우는 없고
여기 섭취량이 높게 나타난 일부 기타만성질환 환자들은
총 칼로리 섭취량 대비 트랜스지방 섭취량은 또 별로 높지가 않습니다

이게 무슨 뜻입니까
이 사람들은 트랜스지방만 많이 먹은 게 아니라
그냥 음식 총 섭취량이 어마어마하게 많은 사람들이라는 뜻입니다
음식 섭취량이 많으니까 당연히 트랜스지방 섭취량도 많아지겠죠

우리는 비만이 되고 병에 걸리는 것이
트랜스지방을 많이 먹어서인지
아니면 그냥 많이 많이 먹고 안 움직여서인지
생각해 볼 필요가 있다는 겁니다

#38
트랜스지방 위해도 평가와 다른 학술 자료들을 보면
트랜스지방 섭취와 질병이 상관관계가 있는 것은 확실한 것으로 보입니다만

트랜스지방 섭취와 심혈관계 질환 발병은 통계적으로 유의적인 차이는 없다
또는 해가 없거나 오히려 발병을 억제한다,
충분한 연구 조사가 이루어졌다고 볼 수 없다
라는 내용을 비롯해서

암과의 관계에 있어서도 
확실한 상관관계가 있으나
이것이 인과관계를 나타내는 것은 아니다

트랜스지방과 유방암 발생의 관련성은 이견이 많다
트랜스지방과 대장암 발생 촉진은 직접적인 연관성이 없는 것으로 보인다

알레르기에 있어서도 
증상 발현과 개연성이 있지만
결론짓기에는 충분하지 못하다

트랜스지방과 당뇨병 발병과의 상관관계를 의심할 수 있으며
규명이 충분이 이루어져야 한다 등

트랜스지방과 건강에 대해서
아직 속시원하게 이렇다 할 충분한 연구자료 메타데이터가 나온 것이 거의 없습니다
국내외 논문을 찾아봐도
질병 발병의 위험성이 있다라는 내용이 대부분이고
섭취량과 발병률의 인과관계가 명확하게 밝혀진 것은 거의 없습니다

#39
분명 트랜스지방이 질병을 일으킬 위험이 있고
많이 먹어서 좋을 게 없는 것은 사실이기 때문에
주의를 기울이고 경계를 하는 것은 굉장히 바람직한 일이고
트랜스지방 저감화 정책과 노력은 너무 너무 감사한 일입니다

하지만 미디어에서 지나치게 겁을 주고 불안감을 조성하고 있다는 생각이 드는 것은
어쩔 수 없는 것 같습니다

식품 의약품 업계에서 
특정 물질이 과도하게 고평가되거나
과도하게 위험한 것처럼 표현되는 경우가 많이 있는데
사실 허가 받고 유통되고 관리되는 식품 중에
특별히 위험한 음식은 없습니다

대부분이 업계의 이익과 입지를 높이기 위해
그리고 제품이나 약품을 판매하기 위해
특정 성분의 효능이나 위험성을 과장하는
일종의 마케팅인 거죠

자료를 수집하고 정리할수록
특정 성분에 집착하지 말고
음식을 골고루 먹고 적당히 먹고
몸을 적당히 움직이는 것이 
건강에 가장 좋다는 생각을 하게 됩니다


#40
마지막으로 혈중 지질 개선에 대한
제 생각을 말씀드리고 영상 마치겠습니다

(우선 자료를 찾아보면 지방산의 반감기가
stearic acid (C18-0, 포화) :  - 융점 73'C , 체내 반감기 43일
elaidic acid (C18-1, 불포화 trans형) :  - 융점 42'C , 체내 반감기 51일
oleic acid  (C18-1,  불포화 cis형) :  - 융점 5.5'C , 체내 반감기 18~27일
이라는 자료가 나오기는 하는데
도대체 이 수치의 출처가 어딘지 모르겠지만
이게 사실 정확한 수치가 아닙니다)

우선 자료를 찾아보면 지방산의 반감기에 대한 자료가 나오기는 하는데
이 수치의 출처가 어딘지는 모르겠지만
이게 사실 정확한 수치가 아닙니다

지방산의 반감기는
중성지방의 형태이냐 유리지방산이냐 다른 물질과 결합된 형태이냐에 따라서 다르게 나타나고
어떤 물질과 결합해있고 어디에 위치하느냐에 따라서도 다르고
생체의 활동량에 따라서도 매우 매우 다르게 나타날 수 있는 것이
지방산의 반감기입니다

해외 논문을 찾아봐도 
'정확한 수치를 알 수 없다'
'생체 환경에 따라 반감기가 매우 다르게 나타날 수 있다'는 것이
현재 학계의 정설입니다

어쨋든 아까 보셨던 것처럼
트랜스지방산도 대사가 안되는 것은 아니고
몸 밖으로 배출이 안되는 것은 아닙니다

#41
사실 저는 혈중 지질 개선에 큰 효과가 있는 것은
지방산을 골라먹는 것이 아니라
조금이라도 몸을 움직이는 것이라고 생각을 합니다

운동을 하면 
혈중 중성지질과 유리지방산이 매우 빠르게 소모될 수 있습니다
그리고 지방조직에 결합되어 있는 지방의 분해도 촉진되죠

유산소 운동이 지방을 빠르게 태울 수 있는 매우 좋은 방법으로 알려져 있습니다만
무산소 운동도 효과가 없는 것은 아닙니다

#42
혈중 유리지방산의 15%는 땀이나 소변, 눈물 등으로 배출이 되고
무산소 운동을 하면 애프터번 효과로
체내 산소 공급과 저장에너지의 보충, 신체 기능의 회복을 위해 지방이 연소될 수 있기 때문입니다
그리고 에너지원 비율에 차이가 있을 뿐이지
무산소 운동에서도 지방이 아예 사용되지 않는 것은 아니기 때문에
운동 시간이 길어지면 무산소 운동 중에도 지방이 연소될 수 있습니다

또한 무산소 운동은 
에너지원으로서 포도당을 굉장히 비효율적으로 사용하기 때문에
단시간에 포도당을 굉장히 많이 소모할 수 있습니다
이렇게 되면 음식 섭취로 에너지가 공급되었을 때
과잉 에너지가 지방으로 전환되는 비율도
굉장히 많이 줄어들 수 있죠

#43
뭐가 됐든
가만 있는 것 보다는
움직이는 게 낫다는 말입니다

그러니까 심혈관 질환이 걱정되신다면
오메가 지방산 트랜스지방산 골라서 드실 생각 하지 마시고
사지 멀쩡하신 분들은 몸을 움직이셔야 됩니다

운동을 하면 지방이 연소되고 재합성되면서
필요에 맞게 지질 조성이 맞춰지게 되기 때문에
혈중 지질 개선이 자연스럽게 이루어질 수 있는 겁니다 

#44
자 오늘은 지방산에 대한 이야기를 해봤는데요

오메가 지방산이든 트랜스 지방산이든
여러가지 물질들의 특성을 알고 주의하는 것은
아주 바람직한 자세이지만
너무 한 가지 물질에만 집중하지 마시고
다양한 음식을 골고루 적당히 드시고
몸을 적당히 움직이는 것이 좋다고 생각합니다

오늘 영상은 여기까지구요
저는 더 좋은 영상을 가지고 돌아오도록 하겠습니다
감사합니다






자료를 찾아보면 지방산의 반감기가
stearic acid (C18-0, 포화) :  - 융점 73'C , 체내 반감기 43일
elaidic acid (C18-1, 불포화 trans형) :  - 융점 42'C , 체내 반감기 51일
oleic acid  (C18-1,  불포화 cis형) :  - 융점 5.5'C , 체내 반감기 18~27일
으로 나오기는 하는데
도대체 이 수치의 출처가 어딘지 모르겠지만
이게 사실 정확한 수치가 아닙니다

지방산의 반감기는
중성지방의 형태이냐 유리지방산이냐 다른 물질과 결합된 형태이냐에 따라서 다르게 나타나고
어떤 물질과 결합해있고 어디에 위치하느냐에 따라 다르고
생체의 활동량에 따라서도 매우 매우 다르게 나타날 수 있는 것이
지방산의 반감기입니다

(해외 논문을 찾아봐도 
대부분 정확한 수치를 알 수 없다
생체 환경에 따라 반감기가 매우 다르게 나타날 수 있다는 것이
현재 학계의 정설입니다)
어쨋든 아까 보셨던 것처럼
트랜스지방도 대사가 안되는 것은 아니고
체내로 배출이 안되는 것은 아닙니다







오메가-3 영양제를 먹으면 
놀라운 효과가 있다느니
트랜스지방은 배출이 안된다느니
마가린이나 쇼트닝을 먹으면 안된다느니
과자에도 0.2% 들어 있으니 먹으면 위험하다느니

과자 평균 트랜스지방 함량 
100g당 0.17g 정도
성인 남성 1인 음십 섭취 총 중량 : 약 1.8kg

소금과 심혈관계 질환의 관계나
오메가-3와 심혈관계 질환의 관계처럼
언제 손바닥 뒤집듯이 바뀔지 모른다


봅시다 
올리브유에 많이 들어 있고 
몸에 좋다고 하는 올레산
이건 뭐 많이 먹으면 좋은가요?

아닙니다 
올레산도 많이 먹으면 유방암을 유발한다고 합니다

먹으면 암걸리는 올리브유는 많이 먹으면서
트랜스지방산을 무슨 독약처럼 생각하는 게 
저는 말이 안된다고 생각합니다

---------------------------------------------------



보통 고기 지방 7% 내외
고기 200g 먹으면 지방을 15g 정도 
이것은 1큰술

우리는 건강이 안좋아지는 것이
트랜스 지방을 많이 먹어서인지
아니면 그냥 많이 많이 먹어서인지
생각해 볼 필요가 있습니다

애초에 쇼트닝이나 마가린은
트랜스지방을 만들어서 경화시키는 것이 아니라
불포화지방을 포화지방으로 만들어 경화시키는 것이고
그 과정에서 소량의 트랜스지방이 생성되는 것

트랜스지방 식품에 소량 존재하는 지방이고
트랜스지방 100%인 지방이나 식품은 없습니다
그러니까 트랜스지방을 많이 섭취하려면
기본적으로 지방을 많이 먹어야 되는 것이고
결국에는 음식 자체를 많이 먹어야 된다는 얘기가 되겠습니다

소금 때와 마찬가지로
이론상으로는 건강에 안좋은게 맞는데
이게 아직 결과적 통계가 시원하게 나온 게 아무것도 없어서
좀 더 지켜볼 필요가 있습니다

트랜스지방 논문 페이지

총 3,533명 의 트랜스지방 섭취량 조사를 실시하였음
불성실하거나 미비한 대상자를 제외하고 총 2,992명의 대상자의 자료가 최종 분석에 이용되었다
55~
*55~57, 73, 75((트랜스지방 섭취량), 155(소득에 따른 트랜스지방 섭취량), 129(극단섭취자), 
220(비만도별 g/day), 228(비만도별, 총 섭취 열량 대비), 225, 241(지병에 따른), 268(트랜스지방 섭취 요인)

트랜스지방 저감화 정책은 2007년 1월부터 한국에서 시행되었습니다
근데 2006년 자료에서도 안전 수준이었음



2016 위해 평가
24~ 독성 의문
43~ 기여율
성인이 된 이후부터는 순위권에 있지도 않음
38~ 섭취량


트랜스지방 섭취량 조사 연구(수행기관: 국립암센터) : 전국 3,000여명 대상으로 식품섭취량 조사한
결과, 트랜스지방의 1일 평균섭취량은 0.37g(성인 : 0.18g, 청소년 : 0.48g, 어린이 : 0.36g)으로 추정,
조사대상자 중 WHO 권고수준(하루 섭취열량의 1%미만, 성인 2000kcal 기준할 때 2.2g에 해당)을
초과하는 경우는 2.8%에 불과한 것으로 나타났다

트랜스지방 위해 평가
두부는 항상 top3
두부 몸에 좋다면서요
그런데 트랜스 지방이 이렇게나 많은걸요?
자, 이제 우리가 트랜스지방을 많이 먹지도 않고
사실 그렇게 위험한 물질도 아닐지도 모르고
함량을 안다고 해도 그렇게 쉽게 조절할 수 있는 그런것도 아니라는 것을 알 수 있습니다
소금 때와 마찬가지로, 
사실은 그냥 너무 많이 많이 먹는 게 문제가 아니었을까요

포화지방산이 안좋다고요?
포도당이 섭취되고 
사람 몸에서 저장용 에너지로 만들어내는 것이 
포화지방산입니다
근데 포화지방산이 안좋은거라고요?
우리는
포화지방산이 안좋은 것인지
아니면 그냥 많이 쳐먹는게 안좋은 것인지 생각해볼 필요가 있습니다

트랜스지방산이 안좋다고요?
트랜스지방산을 많이 먹으려면
일단 지방을 많이 먹어야되고
지방만 많이 먹는 사람은 없기 때문에
총 음식 섭취량 자체가 많아야됩니다

트랜스지방이 자연중에 존재하지 않는다고요?
트랜스지방을 사람 몸에서 대사하지 못한다고요?
염병하지 마십시요
사람 몸을 과소 평가하지 마십시오
우리 몸은 그렇게 약하지도
그렇게 멍청하지도 않습니다

트랜스지방이 특별히 위험하지는 않지만
그렇다고 절대 몸에 좋다고 할 수도 없는 물질이죠
트랜스지방 저감화 노력이라는 것은
굉장히 바람직하고 가치있는 일입니다
그래서 지금 우리의 식생활 환경이 많이 개선된 것이구요
연구원들과 의사분들께 굉장히 감사한 일입니다

그렇기 때문에 이제는 트랜스지방 때문에
너무 겁을 먹거나 스트레스 받지 않으셔도 되겠습니다


https://www.consumernews.co.kr/news/articleView.html?idxno=20220
출처 : 소비자가 만드는 신문(http://www.consumernews.co.kr)
저격하려는 게 아니라서 출처는 적지 않겠습니다

Kummerow

트랜스지방산이 플라스틱(폴리에틸렌)이나 셀룰로오스와 비슷하다고 하는 사람들이 있는데
미쳤습니까 인간?
절대 아니죠
폴리에틸렌의 분자량은 최소 10,000이고 보통은 200,000~500,000이며
셀룰로오스(C6H10O5)n는 탄수화물 사슬로 이루어진 고분자 화합물입니다
고리 구조를 가지고 있는 
폴리카보네이트(PC)의 분자량도 35,000~200,000 g/mol 정도죠

지방산은 보통 탄소가 16~18개의 뼈대로 이루어진, 
분자량 300 내외의 물질입니다
이게 같은 물질입니까?
말이 안되죠

구성 물질이 탄소, 수소, 산소이고
사슬형 모양으로 이루어져 있다고 이게 같은 물질이라고 하는 것 같은데
그렇게 따지면 
세상의 모든 지방산이나 탄화수화물은 같은 물질이 되는겁니다

애초에 생명체를 이루는 유기화합물들은
전부 탄소 뼈대 구조를 가지고 있으니까요
학생 글 내려





이것 외에도 잘못된 부분 많음
이런 글들이 
과도한 불안감을 조성한다고 생각합니다

자연식품에도 들어 있고 
체내에서도 대사과정의 중간물질인데
이걸 무슨 
인공적으로 만들어낸 물질이니
플라스틱이니
배출이 안된다느니 이런 소리를 하니까

이건 트랜스 지방이 들었다고 하니까
절대 먹지 말아야 하는 음식이야!
이러면서 과도하게 한 가지 물질에 집착하게 되고
그게 오히려 건강하지 못한 식생활을 만들어낼 수 있다는 겁니다
소고기, 닭고기, 콩, 버터 안 드실 거 아니잖아요?


물론 많은 연구들에서 
트랜스지방이 ldl 수치를 높이고 hdl 수치를 낮춘다는 연구가 있기 때문에
트랜스지방이 좋은 물질이라고 할 수는 없습니다

그런데 그렇다고 절대 먹으면 안되거나
먹으면 큰일나는 물질은 또 아닙니다

당연히 너무 많이 먹으면 안좋겠지만
일단 트랜스 지방을 많이 먹으려면
지방 자체를 많이 먹어야 하고 
다른 물질과 마찬가지로 
트랜스지방이던 포화지방이던 불포화지방이던
너무 많이 먹으면 안 좋은 것은 마찬가집니다
몸에 좋다고 하는 불포화지방산도 
무조건 많이 먹어서 좋을 건 없습니다
뭐든 적당히 골고루 먹는 것이 중요하죠

요즘 기술이 좋아져서 마가린이나 쇼트닝을 만들 때
트랜스집아은 거의 생성되지 않는다
그래서 우리나라뿐 아니라 세계적으로 
트랜스지방 노출 위험도가 굉장히 낮아졌기 때문에
일반적인 식생활에서는 그리 걱정할 만 한 수준이 아니다



트랜스 지방 좀 먹었다고 당장 큰일나는 것은 아니고
이게 몸에 계속 쌓여서 죽을때까지 남아있는 것도 아닙니다
본인이 트랜스지방을 많이 먹은 것 같다거나
혈중 지질 수치들이 안좋게 나왔다 하시면
지금부터라도 음식에 주의를 하시면 됩니다
그리고 감사하게도
아까 자료들을 보셨다시피
우리나라의 식생활 환경에서는 
트랜스지방의 노출 위험도가 높은 편은 아니기 때문에
조금만 신경 쓰시면 트랜스지방의 위험에서 벗어날 수 있습니다

그리고 트랜스지방의 심혈관계질환의 위험성을 평가한 자료들은 많지만
아직 트랜스지방 섭취량과 질병의 관계에 대해
시원하게 밝혀진 통계 연구는 없습니다
그리고 실제로 
고혈압, 당뇨, 심장병 환자의 트랜스지방 섭취 실태를 보면
권장 범위 내에서 트랜스 지방을 섭취하고 있었고
딱히 질병이 트랜스지방과 관계가 있다고 보기 어려운 부분도 있죠

그러니까 말도 안되는 이상한 정보나 논리 때문에 너무 걱정하지 마시고
음식 골고루 잘 드시고 몸을 적당히 잘 움직이시면 됩니다




자료를 찾아보면 지방산의 반감기가
stearic acid (C18-0, 포화) :  - 융점 73'C , 체내 반감기 43일
elaidic acid (C18-1, 불포화 trans형) :  - 융점 42'C , 체내 반감기 51일
oleic acid  (C18-1,  불포화 cis형) :  - 융점 5.5'C , 체내 반감기 18~27일
으로 나오기는 하는데
도대체 이 수치의 출처가 어딘지 모르겠지만
이게 사실 정확한 수치가 아닙니다

유리지방산이냐 다른 물질과 결합된 형태이냐 중성지방의 형태이냐에 따라서 다르게 나타나고
어떤 물질과 결합해있고 어디에 위치하느냐에 따라 다르고
생체의 활동량에 따라서도 매우 매우 다르게 나타날 수 있는 것이
지방산의 반감기입니다

(해외 논문을 찾아봐도 
대부분 정확한 수치를 알 수 없다
생체 환경에 따라 반감기가 매우 다르게 나타날 수 있다는 것이
현재 학계의 정설입니다)
어쨋든 아까 보셨던 것처럼
트랜스지방도 대사가 안되는 것은 아니고
체내로 배출이 안되는 것은 아닙니다

그리고 사실 혈중 지질 개선에 큰 효과가 있는 것은
지방산을 골라먹는 것이 아니라
조금이라도 몸을 움직이는 것입니다
사실 심혈관계 질환에서 가장 중요한 지표 중 하나가
혈중 중성지질 수치인데
이 혈중 중성지질은 운동을 하면 매우 빠르게 소모될 수 있습니다
유산소 운동에 중성지질 수치를 낮출 수 있는 매우 좋은 방법이지만
무산소운동도 아예 효과가 없는 것은 아닙니다

체내 지방의 15%는 땀이나 소변, 눈물 등으로 배출되고
무산소 운동을 하면 애프터번 효과로
체내 산소 공급과 기능의 회복을 위해 지방이 연소될 수 있기 때문입니다
그리고 에너지원 비율에 차이가 있을 뿐이지
무산소 운동에서도 지방이 아예 사용되지 않는 것은 아니기 때문입니다

그리고 무산소 운동으로 
포도당이 많이 사용되면
음식 섭취로 에너지가 공급되었을 때
과잉 에너지가 지방으로 전환되는 비율도
굉장히 많이 줄어들 수 있죠

뭐가 됐든
가만 있는 것 보다는
움직이는 게 낫다는 말입니다

그러니까 심혈관 질환이 걱정되신다면
오메가 지방산 트랜스지방산 골라서 드실 생각 하지 마시고
사지 멀쩡하신 분들은 몸을 움직이셔야 됩니다

불포화지방산도 에너지원으로 사용됨
운동을 하면 지방이 연소되고 재합성되면서
필요에 맞게 지질 조성이 맞춰지게 되기 때문에
혈중 지질 개선이 자연스럽게 이루어짐





지방산은 보통 탄소 16 또는 18

- 포화지방산
16 : 팔미트산
18 : 스테아르산

- 불포화지방산
16:1 : 팔미톨레산(오메가-7)
18:1 : 올레산(오메가-9)
18:2 : 리놀레산(오메가-6)
18:3 : (알파)리놀렌산(오메가-3)
	감마리놀렌산(오메가-6)

20:1 : 에루크산(에루스산)(오메가-9)
20:4 : 아라키돈산(오메가-3)
20:5 : EPA(에이코사펜타엔산)(오메가-3)
22:6 : DHA(도코헥사엔산)(오메가-3)

리놀렌산은 18개의 탄소로 구성된 지방산으로, 알파-리놀렌산(ALA, 오메가-3 지방산)과 감마-리놀렌산(G마, 오메가-6 지방산)의 두 가지 형태가 있습니다. 일반적으로 리놀렌산이라고 하면 알파-리놀렌산을 의미하는 경우가 많습니다. 
EPA, DHA는 인체 내에서 ALA로부터 합성될 수 있다!

https://ko.wikipedia.org/wiki/%ED%8F%AC%ED%99%94_%EC%A7%80%EB%B0%A9%EC%82%B0
- 포화지방산
https://ko.wikipedia.org/wiki/%ED%8C%94%EB%AF%B8%ED%8A%B8%EC%82%B0
- 팔미트산
https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%8A%A4%ED%85%8C%EC%95%84%EB%A5%B4%EC%82%B0#cite_note-16
- 스테아르산



팔미트산
인체에서 과도한 탄수화물은 팔미트산으로 전환된다. 
팔미트산은 지방산의 합성 과정에서 생성되는 최초의 지방산이며 길이가 더 긴 지방산들의 전구물질이다. 팔미트산은 동물의 주요 신체 구성 성분이다. 사람에서 저장 지방[12]의 21~30%는 팔미트산으로 구성된다
팔미트산은 생체막을 구성하는 중요한 지질, 특히 인지질의 구성 성분으로, 세포 기능에 중요한 역할을 합니다. 팔미트산은 포화 지방산으로, 화학식 C16H32O2를 가지고 있으며, 팔미트산의 막지질은 생체막의 구조와 유동성을 조절하는 데 관여합니다.
팔미트산의 역할:
생체막 구성:
팔미트산은 인지질의 지방산 부분으로, 세포막의 핵심적인 구조 요소입니다. 
막의 유동성 조절:
팔미트산은 막의 유동성을 조절하여 세포막이 기능을 수행할 수 있도록 돕습니다.
단백질의 막 부착:
팔미트산은 단백질의 팔미토일화(palmitoylation)를 통해 단백질을 세포막에 묶는 데 관여합니다. 
지질 대사:
팔미트산은 지질 대사의 전구물질로, 다른 지질의 합성에 관여합니다. 
팔미트산과 질병:
심혈관 질환:
과도한 팔미트산 섭취는 혈중 LDL 콜레스테롤 수치를 높여 심혈관 질환 위험을 증가시킬 수 있습니다. 
간암:
팔미트산은 간암 세포 내 지질 대사를 변화시켜 간암 악성화를 초래할 수 있다는 연구 결과도 있습니다. 


스테아르산은 
다른 장쇄 포화지방산인 팔미트산, 미리스틸산, 라우르산들과 비교하여 조사한 결과 이러한 장쇄포화지방산을 스테아르산으로 대체하였을 경우 총지방과 LDL콜레스테롤 수치를 감소시키는 것으로 나타났다. 덴마크에서 건강한 젊은 남성을 대상으로 실시된 신진대사 연구에서는 식이에 높은 스테아르산(총에너지 섭취에서 15% )을 급여하였을 때 높은 함량의 팔미트산, 미리스틸산 그리고 라우르산과 비교하여 혈액 내 지질의 함량에 긍정적인 영향을 미치는 것으로 나타났다.단쇄, 중쇄 포화지방산은 문맥에서 바로 흡수되기 때문에 유미지립 형태로 혈액을 통하여 간까지 운반되지 않기 때문에 장쇄지방산과 달리 혈중 지질에 미치는 영향이 다르다고 할 수 있다. 한정된 실험결과이지만 혈중 지질에 대한 중쇄지방산의 영향은 작다고 할 수 있다.

스테아르산은 
18개의 탄소 원자로 이루어진 포화 지방산으로, 다양한 동식물 지방과 식품에 존재합니다. 생화학적 관점에서 스테아르산은 에너지 저장, 세포막 구성, 호르몬 생성 등 중요한 역할을 수행합니다. 
1. 에너지 저장:
스테아르산은 지방 조직에 축적되어 에너지원으로 활용됩니다.
스테아르산은 β-산화 과정을 통해 에너지 생성에 기여합니다. 
2. 세포막 구성:
세포막의 주요 구성 성분인 지질 이중층을 형성하는 데 관여합니다.
지질 이중층의 유동성을 조절하여 세포막의 안정성을 유지합니다. 
3. 호르몬 생성:
스테아르산은 일부 호르몬 생성의 전구체로 사용됩니다.
예를 들어, 에이코사노이드(prostaglandins, leukotrienes 등)의 합성에 관여합니다. 
4. 기타 역할:
지방산은 비타민 흡수를 돕고, 체지방량을 조절하는 데에도 영향을 미칩니다.
일부 스테아르산은 왁스나 기름처럼 작용하여 세포 표면을 보호하거나, 동식물체의 기능을 조절합니다. 


리놀레산은 
세포막 지질의 중요한 구성 요소로, 세포막의 유동성과 투과성을 조절하는 데 중요한 역할을 합니다.
염증 반응:
리놀레산은 염증 반응을 조절하는 데 관여합니다. 리놀레산으로부터 유도된 에이코사노이드는 염증 반응의 강도를 조절하고, 염증 반응의 종료를 촉진하는 역할을 할 수 있습니다.
신호 전달:
리놀레산은 세포막 수용체에 결합하여 신호 전달 경로를 활성화시킬 수 있습니다. 이로 인해 세포 성장, 분화, 면역 반응 등 다양한 세포 기능을 조절할 수 있습니다.
기타:
리놀레산은 혈액응고, 혈압 조절, 신진대사 조절 등 다양한 생화학적 과정에도 관여합니다

올레산
피부 보호

올레산은 사람의 식단에서 흔히 볼 수 있는 단일불포화 지방산이다. 단일불포화 지방산의 섭취는 저밀도 지질단백질(LDL) 콜레스테롤의 감소 및 아마도 고밀도 지질단백질(HDL) 콜레스테롤의 증가와 관련이 있다.[24] 그러나 고밀도 지질단백질을 높이는 것에 대해서는 여전히 논란이 되고 있다.

올레산은 올리브유의 혈압을 낮추는 효과와 관련이 있을 수 있다.[25] 그러나 올리브유에 함유된 올레산의 섭취는 유방암의 발병 위험 감소와 관련이 있지만,[26] 적혈구 세포막의 올레산 및 단일불포화 지방산의 수치가 유방암의 발병 위험 증가와 관련되어 있기 때문에 부작용도 입증되었다



리놀렌산과 DHA, EPA
필수 지방산: ALA는 인체에서 합성되지 않으므로 식단에서 섭취해야 하는 필수 지방산입니다. 
DHA 및 EPA의 전구 물질: ALA는 인체에서 DHA(도코사헥사엔산)와 EPA(에이코사펜타엔산)로 전환될 수 있으며, 이들은 뇌 기능, 심혈관 건강, 염증 억제 등에 중요한 역할을 합니다. 
생체 내 역할: ALA는 세포막 지질의 구성 성분으로 작용하며, 뇌의 기능과 관련된 다양한 생체 반응에 관여합니다. 
섭취 시점: ALA는 식물성 기름(콩기름, 아마씨유, 치아씨유 등), 견과류, 채소 등에 풍부하게 함유되어 있습니다. 
감마-리놀렌산 (GLA):
에이코사노이드 전구물질: GLA는 아라키돈산과 마찬가지로 프로스타글란딘, 트롬복산, 류코트라이엔과 같은 에이코사노이드의 전구물질로 작용합니다. 
세포막 지질 구성 성분: GLA는 세포막 지질의 구성 성분으로, 세포의 기능과 신호 전달에 중요한 역할을 합니다. 
섭취 시점: GLA는 식물성 기름(호도유, 들기름 등), 견과류 등에 함유되어 있습니다. 
리놀렌산의 생화학적 중요성:
DHA 및 EPA의 합성을 위한 전구 물질:
ALA가 DHA와 EPA로 전환되어 뇌 기능, 심혈관 건강, 염증 억제에 관여합니다. 
세포막 지질 구성 성분:
ALA와 GLA는 세포막 지질의 구성 성분으로, 세포 기능과 신호 전달에 중요한 역할을 합니다. 
에이코사노이드 생성의 기초:
GLA는 아라키돈산과 함께 에이코사노이드 생성의 기초를 이루며, 염증 반응, 혈전 형성 등 다양한 생체 반응에 관여합니다. 
리놀렌산의 생화학적 연구:
필수 지방산으로서의 역할:
리놀렌산은 필수 지방산으로서 건강 유지 및 질병 예방에 중요한 역할을 합니다. 
DHA 및 EPA와의 관계:
ALA가 DHA 및 EPA로 전환되는 과정에 대한 연구가 활발하게 진행 중이며, ALA 섭취가 DHA 및 EPA 섭취보다 건강에 더 많은 영향을 미칠 수 있다는 연구 결과도 있습니다. 
염증 반응 및 질병 예방:
리놀렌산의 염증 억제 효과 및 각종 질병 예방 효과에 대한 연구가 진행 중입니다. 

반면 오메가 6 지방산인 감마-리놀렌산의 경우 
체내에서 delta-6 desaturase에 의해 또 다른 오메가 6 지방산인 리놀레산으로 변환된다.



최낙언 자료보관소
http://www.seehint.com/print.asp?no=11323


포마스 맛 :
고소한데 버진에서 느낄 수 있는 올리브 향은 전혀 없음

https://news.hidoc.co.kr/news/articleView.html?idxno=30719
- 다시 불붙은 ‘오메가3 효과 논란’ ②, 대표 임상연구로 살펴본 진실은?
https://n.news.naver.com/mnews/article/296/0000068028?sid=103
- "오메가3 도움 안돼" 금지 권고…美 심장질환 관리 지침
-- https://www.ahajournals.org/doi/10.1161/CIR.0000000000001168

먹는 동안 일시적인 혈중 지질의 지방산 비율에 차이가 나타나기는 하지만
이것이 심혈관 질환 개선에 도움을 주지는 않는 것으로 보인다
이것은 소금이 일시적으로 혈압을 올릴 수 있지만
그것이 심혈관 질환과 관련이 있는 것은 아니라는 
저번 소금 영상의 최근 연구들과 비슷한 결과라고 할 수 있겠다

영상 만들 때마다 항상 말씀드릴 거지만
저는 고농도의 영양제나 보조제를 별로 추천하지는 않습니다
그냥 다양한 음식을 골고루 적당히 드시고
적당히 몸을 움직이는 것이 맞다고 생각합니다

오메가 지방산이든 트랜스 지방산이든
여러가지 물질들의 특성을 알고 주의하는 것은
아주 바람직한 자세이지만
너무 한 가지 물질에만 집중하지 마시고
다양한 음식을 골고루 적당히 드시고
몸을 적당히 움직이는 것이 좋다고 생각합니다




세포막은 유동성을 갖는다
유동성이 너무 크면 막의 붕괴로 파괴되고 
유동성이 너무 적으면 세포막 단백질 기능이 제대로 수행되지 못한다

인지질은 지방산의 구조에 따라 특성이 달라진다
마주보고 있는 지방산이 
포화지방산일 경우 그 구조가 유동성이 낮고 단단하고 빽빽해지고, 
반대로 단일불포화지방산, 다중불포화지방산으로 갈수록 유동성이 높고 느슨한 구조가 된다
그래서 세포의 유동성이 너무 높으면 막의 붕괴로 이어질 수 있고, 
유동성이 너무 낮으면 투과성이 너무 낮아져 막단백질의 기능이 제대로 수행되지 않는다
이 때문에, 세포막은 적당한 유동성을 유지하는 것이 가장 중요하다

포화지방산, 불포화지방산(트랜스형 포함) 모두 세포막을 구성할 수 있고
뭐가 나쁘고 좋은 것이 아니라 특성이 다를 뿐이다
구조가 포화지방과 비슷한 트랜스지방은
포화지방처럼 유동성이 낮고 안정성이 높은 세포막을 형성하게 된다