당근 - 푸드페어링 p.230

생 당근에는 약간의 당근 느낌과 함께
풀향, 솔향, 시트러스향까지 
다양한 향이 나는 아로마 분자인 테르펜이 고농도로 함유되어 있다
당근이 땅에서 자라는 동안 카로틴, 베타 이오논 같은 분자들이  생성되기 시작하면
테르펜의 농도는 감소된다

당근은 극도로 낮은 냄새 인지 한계값을 가진 피라진
2 - 섹sec - 부틸 - 3 - 메톡시피라진이 함유되어 있는데
이 때문에 우리는 실제로 다른 채소들과는 달리
당근 특유의 냄새를 맡을 수 있는 것이다
당근을 익히면 베타 이오논의 수는 극적으로 증가하며
과일향과 꽃향 - 바이올렛향이 증가한다

오렌지색 당근은 16세기 또는 17세기에 네덜란드에서 처음으로 재배한 것으로 여겨지나
야생 흰색 당근과 자주색 당근은 훨씬 이전부터 페르시아와 아시아 전역에 존재했다 
시간이 지나면서 품종을 개량하여 
쓴맛은 감소시키고 단맛과 풍미는 향상된 품종들이 개발되었다
오늘날에는 흰색, 노란색, 빨간색, 자주색, 검은색 등 
다양한 에어룸 품종들을 구할 수 있다
- 에어룸 : heirloom. 
	자연 상태에서 벌이나 곤충, 벌레들에 의해 수정이 이루어지는
	전통방식으로 재배되는 품종

당근의 풍미와 식감은 품조오가 수확 시기에 영향을 받는다
확연한 파슬리 아로마를 가진 품종도 있고 
좀 더 나무 같은 냄새를 가진 품종도 있다
시즌 초기에 수확한 당근이 아삭한 식감이 가장 좋다
아주 큰 당근인 피하는 것이 좋은데
이런 당근들은 종종 심이 질기고 더 쓴맛을 가질 수 있기 때문이다
필요하다면 심은 제거해도 된다

프랑스의 미르포아, 이탈리아의 소프리토라고 알려진
당근, 양파, 셀러리 믹스는
많은 유럽 요리의 베이스로 사용된다

당근에 있는 천연의 단맛은
가열에 의해 강화되며
가열 조리된 당근에 꿀, 메이플 시럽 또는 오렌지 주스 등으로 글레이즈를 입히기도 한다 
당근은 고수, 정향, 생강, 딜, 민트, 타임 등을 포함한 다양한 향신료와 잘 어울힌다
인도의 할바에도 당근을 넣을 수 있다

아르가우어 뤼에블리토르테는 
아몬드 가루르 사용해 만든 스위스의 당근 케이크이다
이 케이크는 간단한 글레이즈로 마무리를 하고
마지팬으로 당근 모양을 만들어 장식한다
밀가루 베이스의 당근 케이크에 건포도, 견과류가 포함되기도 하고 
달콤한 크림치즈 프로스팅을 입히기도 한다 

당근 줄기는 녹색 채소로 사용될 수 있다
줄기를 튀기거나 잎을 건조시켜 가루를 만들어 가니시로 사용할 수도 있다



삶은 당근의 아로마 프로필 

꽃향 : 꽃향, 바이올렛향, 장미향 
나무향 : 솔향, 나무향
풀향 : 풀향, 오이향, 지방향
시러스향 : 오렌지향, 레몬향
향신료향 : 정향향
채소향 : 파프리카향

당근은 익히면 아로마 프로필이 완전히 바뀌는데
거의 모든 테르펜이 조리 과정에서 사라진다
테르펜은 증가하는 베타 이오논 분자에 의해 대체되는데
이 때문에 익힌 당근에서 생 당근보다 더 확연한 꽃 냄새가 나는 것이다
불포화 달데하이드 2 - 노네날은 
익힌 당근에서 나는 풀향, 지방향의 원인이 된다



삶은 당근의 페어링 재료와 공유 아로마

- 자두 : 시트러스향, 꽃향, 풀향, 향신료향 / 과일향, 견과류향, 나무향
- 통조림 코코넛 밀크 : 시트러스향 / 과일향, 풀향, 치즈향
- 굴 : 시트러스향 / 과일향, 풀향, 채소향, 로스팅향, 견과류향
- 루바브 : 슽러스향, 꽃향, 풀향 / 과일향, 로스팅향, 향신료향, 치즈향
- 팬에 구운 뿔닭 : 풀향 / 과일향, 꽃향, 채소향, 캐러멜향, 로스팅향, 나무향, 향신료향, 치즈향
- 타임 : 시트러스향, 나무향, 향신료향 / 꽃향, 풀향, 허브향, 채소향
- 팬에 구운 돼지고기 등심 : 시트러스향, 풀향 / 과일향, 꽃향, 허브향, 채소향, 로스팅향, 견과류향, 나무향, 향신료향, 치즈향, 동물향
- 아히 판카 칠리 : 시트러스향, 꽃향, 풀향, 향신료향 / 과일향, 허브향, 채소향, 캐러멜향, 로스팅향, 견과류향, 나무향, 치즈향, 동물향
- 마라쿠자 : 시트러스향, 꽃향, 풀향, 향신료향 / 과일향, 채소향, 캐러멜향, 나무향, 치즈향, 동물향



생 당근의 아로마 프로필 

풀향 : 지방향
나무향 : 솔향, 나무향
향신료향 : 향신료향, 아니스향
과일향
시트러스향
꽃향
로스팅향

당근의 아로마는 풀향과 솔향에서부터
과일향, 시트러스향에 이르기까지
다양한 냄새를 가진 테르펜에 의해 지배되고
베타 이오논은 과일향, 꽃향, 바이올렛 향에 영향을 미친다



생 당근의 페어링 재료와 공유 아로마

- 삶은 브로콜리 : 시트러스향, 풀향 / 과일향, 꽃향, 채소향
- 퍼플 세이지 : 시트러스향, 꽃향, 풀향, 나무향, 향신료향 / 허브향, 견과류향
- 레이니어 체리 : 과일향, 시트러스향, 풀향, 로스팅향, 향신료향 / 꽃향, 허브향, 채소향, 견과류향
- 건포도 : 시트러스향, 풀향 / 과일향, 꽃향, 채소향, 로스팅향, 견과류향
- 말린 포르치니 버섯 : 시트러스향, 풀향, 로스팅향 / 과일향, 채소향, 캐러멜향, 견과류향, 나무향, 향신료향, 치즈향, 동물향
- 자몽 껍질 : 시트러스향, 풀향, 허브향, 나무향, 향신료향 / 과일향, 꽃향, 로스팅향
- 생 라벤더 잎 : 시트러스향, 나무향, 향신료향 / 꽃향, 풀향, 허브향
- 펜넬 구근 : 시트러스향, 허브향, 나무향, 향신료향 / 꽃향
- 밀라노 살라미 : 과일향, 시트러스향, 풀향, 허브향, 로스팅향, 나무향, 향신료향 / 꽃향, 채소향
- 생 생강 뿌리 : 시트러스향, 꽃향, 허브향, 나무향, 향신료향 / 과일향, 풀향



클래식 페어링

- 당근과 건포도
가자 카 할바는 
강판에 간 당근과 건포도, 피스타치오 가루, 아몬드, 카다멈 등을 
우유, 기 버터, 설탕, 물에 넣고 뭉근히 끓인
인도 전통 디저트 음식이다  



가능한 페어링

- 당근과 불수감
불수감은 사람의 손처럼 생긴 감귤과 열매이다
불수감은 기분 좋은 나무향, 솔향, 꽃향, 시트러스향을 가지고 있다
즙이나 과육은 가지고 있지 않지만
껍질이나 제스트는 음식과 음료에 향을 더하는 데 사용된다

- 당근과 참깨
강판에 간 당근과 참깨는 시트러스향을 공유하며
샐러드의 재료로 함께 사용할 수 있다
참깨를 볶으면 시트러스 느낌은 사라지고 지방냄새가 나게되고
이는 당근의 지방향과 연결된다 
참깨와 미역을 사용하는 해초 샐러드에 당근을 함께 사용하면 잘 어울린다

- 당근과 오렌지
당근 주스에 오렌지 주스를 넣어서
당근에 있는 시트러스 냄새를 끌어낼 수도 잇고
강판에 간 오렌지 제스트를 올려 마무리할 수도 있다
당근, 오렌지 고수는 시트러스 향을 공유하며
생선과도 잘 어울린다 



당근과 페어링 되는 재료의 아로마 프로필과 다른 재료와의 페어링

- 건포도 : 과일향, 시트러스향 꽃향, 풀향, 채소향, 로스팅향, 견과류향
당근
마라 데 부아 딸기
코코아 파우더
그릴에 구운 양고기
고수 잎
엘더베리 주스
구운 아몬드
익힌 와일드 라이스
초콜릿 스프레드
포칭한 숭어
팬에 구운 비트

- 마저럼 : 과일향, 시트러스향, 꽃향, 풀향, 허브향, 로스팅향, 향신료향
삶은 당근
무냐 잎
블랙베리
곱게 간 흑후추 가루
니겔라 시드
아히 판카 칠리
잡곡빵
올스파이스
드라이 에이징 쇠고기
체리모야

- 벨베데레 보드카 : 과일향, 시트러스향, 풀향, 채소향, 나무향, 향신료향
삶은 당근
만체고 치즈
케피르
부사
자몽 주스
대구 필레
스페인 초리소 소시지
카다멈 시드
블랙 올리브
레몬그라스

- 삶은 햄 : 과일향, 꽃향, 풀향, 채소향, 캐러멜향, 로스팅향, 나무향
당근
매실
블랙베리
구운 헤이즐넛
초콜릿 스프레드
채소 브로스
오렌지 주스
구운 북경 오리
그뤼에르 치즈
바게트

- 불수감 : 과일향, 시트러스향, 꽃향, 풀향, 허브향, 나무향, 향신료향
삶은 당근
체리 잼
스위트 파프리카 파우더
레드 하바네로 칠리
아가스타슈 꽃
크랜베리
스트레이트 버번위스키
그린 올리브
삶은 버터너트 스쿼시
쓰촨 후추
-- 아가스타슈 : 배초향(排草香). 곽향(藿香).
	       꿀풀과에 속하는 다년생 초본식물로 관상식물, 방향성 식물이며 양념으로도 쓰인다.
	       동아시아가 원산지인 이 식물은 영국, 미국, 캐나다, 중국 등지에서 여러 종류가 널리 재배되고 있으며 
	       특히 아니스, 감초, 민트, 베르가모트 등의 강하고 복합적인 향을 낸다
	       아페리티프용 음료나 파티스리용으로 사용된다

- 팝콘 : 과일향, 꽃향, 풀향, 채소향, 캐러멜향, 로스팅향, 견과류향, 나무향, 향신료향 
당근
포칭한 빨간퉁돔
칼라만시
포칭한 대서양 연어 필레
오렌지 주스
복숭아
말린 느타리버섯
붉은 꼬시래기
완두콩
멸균 토마토 주스

- 참깨 : 시트러스향, 꽃향, 풀향, 허브향, 나무향
삶은 당근
우르파 칠리 플레이크
버팔로 모차렐라 치즈
그릴에 구운 양고기
블랙베리
타임
버찌
감초
아히 아마리요 칠리
마라쿠자

- 광귤 껍질 : 과일향, 시트러스향, 꽃향, 풀향, 허브향, 로스팅향, 나무향, 향신료향
당근
피쿠알 블랙 올리브
말린 쿠베브 베리
그릴에 구운 그린 아스파라거스
그래니 스미스 사과
바나나
염소젖 우유
카다멈 시드
엘더플라워 꽃
고수 잎

- 마라쿠자 : 과일향, 시트러스향, 꽃향, 풀향, 채소향, 캐러멜향, 나무향, 향신료향, 치즈향, 동물향
당근
통조림 자두
딸기
삶은 블루 크랩
기 버터
화이트 아스파라거스
그릴에 구운 그린 아스파라거스
센차
그릴에 구운 가지
구운 양고기
아히 판카 칠리

- 벨 프루트 : 과일향, 시트러스향, 꽃향, 풀향, 허브향, 나무향
당근
고추장
일본 간장
정향
시나몬
페퍼민트
블랙베리
너트메그
삶은 브라운 크랩 살
오븐에 구운 베이컨
-- 벨프루트 : 빌바(bilva). 벵골 모과, 벵골 퀸스(Bengal quince). 인디언 모과, 인디안 퀸스(Indian quince). 홀리 프루트(holy fruit).
	    스톤 애플(Stone apple). 우드 애플(Wood apple). 붓다 프루트(Buddha fruit). 
	    인도와 방글라데시가 원산이며 쌍떡잎식물 무환자나무목 운향과에 속하는 나무이자 열매
	    잼, 주스, 마멀레이드 등은 물론 인도의 인기있는 음료수인 ‘샤르바트(Sharbat)’의 재료로 쓰인다
	    샤르바트는 씨가 들어 있는 과육에 설탕, 그리고 때로는 타마린드를 섞어 만든 상쾌한 음료수이다
	    학명은 ‘이글 마멜로스(Aegle marmelos)’이다
	    벨 열매는 풍부한 장미향에 끈적끈적하고 부드러운 질감이 마치 마멀레이드와 같으며 
	    톡 쏘는 시큼함과 달콤함, 그리고 약간의 떫은맛을 가지고 있다
	    생으로 먹어도 좋으며 수확 후에 말린 과일로도 섭취가 가능하다
	    생과일은 주로 주스로 만들어 먹는데, 달콤한 시럽을 첨가하여 레모네이드와 같이 만들어 먹는다
	    이외에도 잼, 마멀레이드, 시럽, 젤리 등으로 활용이 가능하다
	    인도네시아에서는 과일을 반으로 갈라 설탕을 묻혀서 아침식사로 먹으며, 
	    인도에서는 우유와 설탕, 씨가 들어 있는 과육으로 만든 음료수인 ‘샤르바트(Sharbat)’를 만들어 마시는 것으로 유명하다
	    방콬에서는 벨 열매를 건조시켜 은근하게 스모키한 향미를 지닌 톡 쏘는 맛의 시럽으로 만든다
	    과일 차나 피클, 심지어 토피를 만들기도 한다
	    엷은 주황색의 과육에서는 달콤한 냄새가 나지만, 상큼한 감귤맛은 몸을 서늘하게 해준다
 	    야생에서 딴 열매는 재배한 것에 비하면 상당히 타닌이 강하다

