결합에너지와 전기음성도의 관계

결합에너지(bond energy 또는 결합엔탈피)는 
주로 수소나 비금속원소들이 공유결합을 하고 있는 상태에서 
원소들을 서로 떼어내는데 필요한 에너지로써, 
강하게 결합할수록 결합에너지도 큽니다.
따라서 결합에너지는 
결합이 강할수록, 
결합길이가 짧을수록, 
공유반지름이 작을수록, 
극성이 클수록, 
단일결합 보다는 다중결합일수록, 
전기음성도차가 클수록, 
s궤도의 기여도가 큰 혼성 오비탈 sp (강함)> sp2> sp3 (약함) 순으로 증가합니다. 
예를들면 HF, HCI, HBr, HI가 있을 때 결 합의 극성은 HF > HCI > HBr>HI 입니다. 
극성이 클수록 결합에너지가 크므로 결합에너지도 HF > HCI > HBr > HI 입니다. 
결합에너지가 클때 결합길이는 짧아지므로 결합길이는 HF < HCI < HBr < HI 입니다. 
결합에너지가 크면 수소이온을 쉽게 내놓지 않으므로 
산의 세기는 HF < HCI < HBr < HI 입니다.
또한 할로겐족 아래로 내려가면 전기음성도가 작아지고 원자 크기는 커집니다.
(음이온일때도 마찬가지). 
이것이 결합에너지 감소 및 결합 길이를 증가시키며 수소이온을 잃기 쉬워집니다.


전기음성도(electronegativity)는 원자가 전자를 끌어당기는 척도입니다. 
또한 공유결합상태에서 전자를 잡아당기는 상대적인 인력의 세기입니다. 
이온화에너지(ionization energy)는 원소에서 전 자 1개를 떼어내어 이온화시키는데 필요한 에너지입니다. 
전기음성도와 이온화에너지는 서로 유사성이 있는데, 
큰 차이점은 18족 비활성기체에서 전기음성도는 최소가 되고, 
이온화에너지는 최대가 됩니다.


위와같이 대체적으로 전기음성도가 큰 원소들은 결합에너지도 큽니다.
더 정확하게 말하면 화합 물의 전기음성도차가 클수록 결합길이가 작아지며 결합에너지도 큽니다.
따라서 결합에너지와 전기음성도는 어느정도 연관성이 있습니다.
하지만 결합길이와 결합에너지는 어느정도 연관성이 있지만, 
전기음성도와 결합에너지는 전혀 상관없다라는 의견도 많습니다. 
왜냐하면 수소를 제외한 원소들의 결합에너지 크기는 엊갈리며 
특정패턴(특정관계)이 있는듯 없는듯 모호하기 때문 입니다
따라서 결합에너지와 전기음성도는 서로 관련이 있는듯 없는듯 합니다
(다만 전기음성도 는 이온 결합 에너지에 영향을 미친다. 전기음성도의 큰 차이는 강한 이온 결합에 해당한다.)


결합에너지의 크기를 결정하는 주된 요인은 
결합하려는 원소의 전기음성도차가 서로 클때 결합 에너지도 대체로 크다는 것입니다.
전기음성도차가 클때 분자의 극성도 강해집니다.
Linus Pauling은 결합을 형성하는 두 원자 사이의 전기 음성도 차이를 분자의 결합 에너지와 관련시켰고, 
결합된 원자의 전기 음성도 차이가 클수록 결합 해리 에너지가 커집니다.
H-H, C-C, C=C, F-F 등과 같은 같은 원소끼리의 결합에는 전기음성도 차이를 적용할 수 없는데, 
위의 표에서 보듯이 다른 이원자분자와의 결합보다는 결합에너지가 작은 편입니다
이경우는 전 기음성도 차이나 이로인한 이온결합과 유사한 결합을 적용할 수 없는 완전한 공유결합입니다.
또 한 전기음성도의 차이가 조금이라도 있다면 어느정도 극성을 가지는데, 
이경우는 극성도 0이므 로 무극성입니다
다만 이경우 이중결합 이상을 형성할 수 있는데, 
이때는 결합에너지가 훨씬 강 해집니다.
공유결합의 세기를 결정하는 요인 :
1. 단일결합 <이중결합 <삼중결합
2. 분자간의 길이가 가까우면 결합이 강하다.
   전기음성도차가 크면 결합길이도 가까워지는 편이다.
   단일결합보다 다중결합의 결합길이가 더 짧다.
3. H-F > H-CI > H-Br>H-I. 같은 족에서 내려갈수록 결합에너지 작아진다
   할로겐족 아래로 내려 갈수록 원자의 크기는 커지고, 전기음성도는 작아지기 때문이다.
4. C-C > N-N > O-O > F-F. 작은 주기에서 오른쪽으로 갈수록 결합에너지 작아진다.
5. 분자간의 크기가 차이가 작거나 또는 원자의 크기가 커지거나 H-H > C-C, H-F > H-I, H-CI > H-
Br, 크기가 같을때는 작을수록 결합에너지는 커지는 경향이 있다. F-F > H, C-C > Si-si


H-H 경우처럼 전기음성도의 차이가 없는 원소들간의 결합은 
이들의 최외각 원자가전자를 다 채 울때 안정해진다라는 
듀엣규칙이나 옥텟규칙에 의한 원리가 적용됩니다.
이때는 원자가결합이론 (VB이론)으로 H-H의 경우 각각의 오비탈을 유지한채 결합을 형성하며, 
전자가 각각의 오비탈에 편재화되어 있음으로해서 결합에 참여합니다. 
두 원자 사이의 결합은 각 원자 오비탈이 중첩되면서 
서로 반대 스핀을 갖는 전자 한 쌍이 공유될 때 형성됩니다.
즉, ↑와↓ 간의 결합입니다.


원자가결합이론은 위와 같은 분자궤도이론(MO 이론)으로 발전합니다.
C-H 결합은 전기음성도 차이가 0.35에 불과하여 비극성이지만, 
413kJ/mol로 결합에너지는 강합니다. 
이러한 결합은 탄소가 외부 원자가 전자를 최대 4개의 수소와 결합할 수 있는 공유 결합이며, 
수소는 최외각전자를 두개로 모두 완성시켜 안정이 되게 합니다. 
탄소-수소의 결합 길이는 탄소 원자의 혼합정도에 따라 많이 달라집니다. 
따라서 C-H 결합은 가장 강한 결합 중 하나이지만, 
다른 원소가 결합하는 이질성이 없는 경우에도 상당히 안정적인 유기화합물에 대해서는 30% 이상 차이가 납니다.
결합에너지가 크려면 
전기음성도가 상대적으로 작은 양(陽,+)의 원소와 전기음성도가 상대적으로 큰 음(陰)의 원소가 결합하는 
음양결합(陰陽結合)이어야 합니다.
이때는 비활성기체처럼 안정해져서 결합을 떼어내기가 어렵습니다.
따라서 원소들의 결합은 원자가전자수가 다 채워지는 옥텟규칙도 중요하지만, 
그안에는 음(陰)과 양(陽)의 균형적인 결합원리가 작용해야 합니다.
※유기화학에서 탄소-탄소(C-C) 결합 및 탄소-질소(C-N) 결합의 세기와 길이
유기화학에서 C-C결합과 C-N 결합은 가장 흔한 공유결합중 하나입니다.


결합해리에너지
결합해리에너지는 A-B의 결합 을 끊는데 필요한 에너지로써, 
결합에너지와도 유사하며, 결합의 강도를 나타냅니다. 
이원자분자 를 제외하고 결합에너지와 결합해리에너지는 다른데, 
결합에너지가 분자내 모든 결합을 분해하는 에너지인 반면, 
결합해리에너지는 단일 화학 결합의 분해 에너지입니다(A-B간의 분자 결합을 끊는 개념으로 보면 된다.).
탄소-탄소 결합해리에너지에서 단일결합은 
C-H, O-H, N-H, H-H, H-CI, C-F의 결합해리에너지나 이중결합, 삼중결합보다 약합니다. 
C-O, Si-O, P-O, S-H의 결합과 비슷하거나 좀더 강합니다. 
결합해리에너지가 클수록 강한 결합입니다.


C-C결합에서 단일결합(sp³−sp³) > 이중결합(sp²-sp²) > 삼중결합(sp-sp) 순으로 결합 길이가 길며, 
결합길이가 길수록 결합에너지는 작습니다
단일결합에서 삼중결합으로 갈수록 결합길이는 약간씩 줄어들뿐이지만, 
결합력은 단일결합보다 거의 두배, 세배 가까이 강해집니다
위의 단일결합, 이중결합 등의 C-C 결합은 
결합해리에너지보다는 결합에너지에 가까운 개념입니다.


위의 표는 유기화합물에서 탄소의 혼성오비탈에 따른 결합 길이의 변화를 나타냅니다.
이러한 결 합길이는 X선 회절에 의해 고체상에서 측정되거나, 
마이크로파 분광법에 의해 기체상에서 측정 됩니다.
sp오비탈은 s성격과 p성격이 각각 50%인데, 
이렇게 s성격이 높을수록 즉, 결합길이가 짧을수록, 결합의 세기가 강합니다. 
즉, C-C 결합은 sp³-sp³로써 C-H인 sp³-s보다 결합의 길이가 길고, 결합의 세기가 약합니다.
탄소-탄소 결합과 유사하게 탄소-질소 결합은 이민에서와 같이 안정적인 이중결합(C=N)을 형성하고, 
나이트릴과 같은 삼중결합(C≡N)을 형성할 수 있습니다. 
결합 길이는 단순 아민의 경우 147.9pm에서 
나이트로메탄과 같은 C-N= 화합물의 경우 147.5pm, 
피리딘의 부분 이중결합의 경우 135.2pm, 
나이트릴(니트릴)과 같은 삼중결합의 경우 115.8pm 범위입니다.
C-N 결합은 질소 쪽으로 강하게 분극되며(C 및 N의 전기 음성도는 각각 2.55 및 3.04 이다.) 
분자 쌍극자 모멘트가 높을 수 있습니다. 
시안아미드 4.27D, 디아조메탄 1.5D, 메틸 아지드 2.17, 피리딘 2.19. 
이러한 이유로 C-N 결합을 포함하는 많은 화합물은 수용성입니다.
탄소-질소 결합은 X 선 광전자 분광법(XPS)으로 분석할 수 있습니다.
