영양소의 이해




수분

혈장의 약 90%,
근육조직의 70% 이상, 
지방조직의 10~20%를 차지한다
근육이 많은 남성이 여성보다 체분 비율이 높고
신생아(75%)가 노인(50%)보다 체수분 비율이 높다

- 영양소의 운반
십취한 식품은 소화과정을 거쳐 흡수되고
흡수된 단당류, 아미노산, 무기질, 비타민, 지방산 등은
혈액이나 림프액을 통하여
간과 각 조직으로 운반된다
혈액과 림프액은 대부분 수분이다

또한 체내에서 생성된 노폐물은 혈액을 통해 운반되서
소변과 홓브을 통해 배출도니다

- 분비액의 성분
수분은 타액, 위액, 담즙, 앙액의 주성분이며
분비화 및 흡수에 필수적이다


- 1일 수분의 배출량 : 2800ml
땀 : 750ml
호흡 : 300ml
소변 : 1,650ml
대변 : 100ml



탄수화물

난소화성 다당류. 식이섬유. 
셀룰로오스, 헤미셀룰로오스, 펙틴, 검, 베타-글루칸등
기르닌은 탄수화물은 아니지만 식이섬유로 취급한다


- 에너지원
뇌를 비롯한 중추신경과 적혈구는
포도당이 유일한 에너지원이다 
* 당이 떨어지면 뇌 기능이 가장 먼저 저하됨

- 단백질 분해 억제
혈당이 저하되면 체단백질이 분해되어 포도당으로 전환된다

- 케톤증 예방
체내 탄수화물이 부족한 상태에서는 
지방의 산화가 불완전하게 이루어지고 케톤체라는 물질이 생성되어
체액이 산성화되고 심하면 혼수상태에 빠질 수 있다



지질

- 콜레스테롤
고리 모양의 구조를 가진 지질로
동물조직에서 널리 발견되며 
인체 내에서 합성될 수 있다
식품 중 콜레스테롤은 동물성 지방에 존재하며
특히 내장과 달걀에 다량 함유되어 있다
인체 내에서 합성되는 콜레스테롤 양은
식이로 섭취하는 양에 따라 조절된다

- 피토스테롤. 파이토스테롤.
파이토스테롤은 식물성 식품에서 발견되는 물질이다
동물성인 콜레스테롤과 유사한 물질로
체내에서 합성되지 않는다
파이토스테롤은 화학구조가 콜레스테롤과 유사하여
소장에서 콜레스테롤의 흡수를 조절하고 
혈중 콜레스테로로가 저밀도지단백질의 농도를 낮춘다

파이토스테롤에는 
베타-시토스테롤, 캄페스테롤, 스티그마스테롤 등이 있다


지방산

- 짧은사슬 지방산 : 탄소수 6개 미만
- 중간사슬 지방산 : 탄소수 6~12개
- 긴가슬 지방산 : 탄소수 14개 이상

유비장은 보통 짧은사슬 지방산과 중간사슬 지방산을 많이 함유하며
식물성 기름과 동물성 지방은 대부분 긴사슬지방산으로 이루어져 있다 

- 필수지방산
리놀레산, 알파-리놀레산, 아라키돈산

- 비필수지방산 : 팔미트산, 스테아르산, 올레산 등


지질의 기능

- 신체의 구성성분
성인 체중의 14~25%를 차짛나다
피하지방은 주로 중성지방으로 이루어지고
세포막은 인지질로 이중층 이루어져 있으며
콜레스테롤은 이중층 사이사이에 존재한다

- 에너지원
1g당 9kcal

- 필수지방산 공급
필수지방산들은
성장, 피부 건강, 생식 기능에 주용한 역할을 한다

- 포만감
지방은 탄수화물이나 단백질보다 위장관을 통과하는 시간이 길어
포만감을 줄 수 있다

- 호르몬, 담즙산, 비타민 D 합성
콜레스테롤은 지질의 소화와 흡수에 필요한 담즙산,
성호르몬인 에스트로겐과 테스토스테론의 전구체이다
피부에서는 콜레스테롤의 유도체인 7-다이하이드로콜레스토롤로부터
자외선에 의해 비타민 D가 합성된다



단백질

- 영양적 기능
일반적으로 동물성 단백질의 아미노산 구성이 식목성 단백질보다 우수하다
아미노산이 불완전한 식품을 장기간 섭취하면
성장지연, 체중감소가 나타나며
장기간 지속될 경우 사망에 이를 수 있다
하지만 서로 부족한 아미노산을 채워주는 음식들을 함께 섭취하면
제한 아미노산을 상호보완할 수 있는데
이를 단백질 상호보완 효과라고 한다
ex. 쌀과 콩

성장기, 임신기, 수유기에는 요구량이 증가하며 
흡수율 및 이용률도 증가한다


- 혈청단백질 합성
알부민, 글로불린, 피브리노겐 등은 혈청단백질이다

알부민은 새로운 조직의 형성과 보수를 위하여 사용되며
영양소를 운반하는 역할을 한다

글로불린은 항체로서
병원균에 대한 방어작용을 하며

피브리노겐은 혈액응고를 돕는다

그밖에도 혈청단백질은
수분을 혈관에 머무르게 하고 수분이 빠져나가지 않도록 하여 
부종을 장지하며
혈액에서 완충제로 작용하여
혈액의 산도 유지에 기여한다

- 호르몬, 효소, 합성
단백질과 아미노산은
인슐린, 글루카곤, 성장호르몬, 갑상선호르몬의 구성성분으로
생명활동을 조절하고
인체의 항상성 유지에 관여한다
또한 댠백질로 구성도니 효소는
체내의 다양한 생화학반응에 작용한다

- 에너지 공급
혈당이 낮을 때 단백질이 분해되어
포도당으로 전환된다



무기질

무기질은 탄소, 수소 , 산소, 질소를 제외한 원소로
에너지는 내지 않지만
체조직을 구성하고, 산 및 염기 평형, 수분 평형, 신경흥분전달 등
다양한 작용을 한다
하루 필요량에 따라 다량 무지깆롸 미량 부기질로 나뉜다

다량무기질은 하루 필요량이 100mg 이상인 무기질로
칼슘, 인, 마그네슘, 나트륨, 칼륨, 염소, 황 등이 있고

미량 무기질은 하루 피룡량이 100mg 미만인
철, 아연, 구리, 요오드, 불소, 셀레늄 등이다


칼슘, 인, 마그네슘은 
골격을 구성하는 주요 물질이다

- 칼슘
칼슘은 체내 무기질 중 가장 많은 양을 차지하며
99%가 골격과 치아에 존재하고
나머지는 혈액과 연조직에서 혈액응고, 근육수축 등 생리적 기능을 한다

우유, 치즈, 요구르트 등의 유제품과
뼈째 먹는 생선류, 녹색치소 등이 주요 급원이다

흡수되는 양은 식이요인과 호르몬의 영향을 받는다
성장기, 임신부는 캄슘 흡수율이 높다

또한 급원식품에 따라 흡수율이 달라서
우유 및 유제품의 칼슘은 생체이요률이 높고
시금치나 곡류 등은 생체 이용률이 낮다
이는 유당이 칼슘의 흡수를 높이는 반면
식물성 식품에 함유된 피틴산, 수산, 탄닌, 식이섬유는 
칼슘의 흡수를 방해하기 때문이다


- 인
인은 칼슘 다음으로 인체에 많이 함유되어 있는 무기질로
약 85%는 골격과 치아에 존재하고
나머지는 연조직과 혈액에 존재하며 
에너지 대사 등에 관여한다

인은 육류, 어류, 달걀, 우유 등의 동물성 식품과
견과류, 채소류, 곡류 등 식물성 식품 등 
대부분의 식품에 함유되어 있다

인은 소장ㅇ서 비교적 쉽게 흡수되며
요구량은 성장기, 임신기에 높아져 흡수율이 높아진다
그러나 인을 너무 많이 섭취하면 칼슘 흡수를 방해한다
최적 비율은 칼슘과 인 1:1 정도이다


- 마그네슘
마그네슘은 약 60%가 골겨과 치아에 존재하고
나머지는 혈액이나 연조직에 존재하며
근육이완 등의 기능을 담당한다

마그네슘은 엽록소의 구성성분으로 
식물성 식품은 마그네슘이 풍부하다
특히 통곡류, 녹색잎채소, 견과류, 콩류 등에 많이 들어 있다 


- 나트륨
나트륨은 체내에서 삼투압 조절을 통한
신체평형 유지, 신경자극 전달, 근육수축, 영양소 흡수 등의 작용을 한다

- 칼륨
칼륨은 자연식품에 널리 분포되어 있고 흡수율도 놓다

- 철
철은 다양한 동물성 식품과 식물성 식품에 존재하며
식품에 함유된 철의 형태에 따라 흡수율이 다르다
철은 헴철과 비헴철의 형태로 존재하는데
헴철은 비헴철에 비해 흡수율이 2~3배 가량 높다
동물성 식품은 헴철과 비헴철을 모두 함유하는 반면
달걀과 식물성 식품은 비헴철을 함유한다

비타민 C는 비헴철의 흡수를 도우며
헴철 또한 비헴철의 흡수율을 높인다 

과량의 식이섬유, 곡류의 피틴산, 채소류의 옥살산, 차나 포도주의 탄닌을 보함한 폴리페놀은
비헴철의 흡수를 방해하는 식이성분이다

철의 흡수율은 체내 요구량이 높은 
월경을 하는 여성, 임신부, 성장기 아동 및 청소년에서 높아진다

체내에서 철은 헤모글로빈의 구성성분으로
산소를 조직에 운반하고 이산화탄소를 폐로 운반하여 방출하도록 한다
체내 철이 고갈되면 빈혈이 발생한다


- 요오드
해수와 해조류에 함유되어 있다
체내에는 감상선에 축적되어 있고 
갑상선호르몬의 성분으로 체내 대사율 조절에 관여한다
요오드 섭취가 부족하면 갑상선기능 저하로 인해
기초대사율이 감소하여 체중이 증가한다

- 셀레늄
셀레늄은 육류, 생선류, 난류, 곡류 등에 함유되어 있으며
식물성 식품은 셀레늄 함량은 토양의 셀레늄 농도에 비례한다
체내에서 항산화 작용을 하는 셀레늄은
글루타티온 과산화효소라는 항산화효소의 구성성분이다



비타민

- 비타민 A. 레티놀.
넓은 의미에서 비타민 A는 
활성형인 레티노이드와 전구체인 카로티노이드를 의미한다
카로티노이드 중 알파-카로틴, 베타-카로틴, 베타-크립토잔틴이 비타민 A로 전환되며
특히 베타-카로틴이 비타민 A 전구체 활성이 가장 높다
레티노이드는 생물학적으로 활성화된 형태로
전환이 필요 없는 이미 환성된 형태의 비타민 A이며
간, 생선, 달걀에 들어 있다
* 레티노이드 : 화학적 정의로는 비타민A(레티놀)의 골격이 있는 화합물에 대한 총칭

비타민 A의 주요 기능은 
어두운 곳에서의 시각기능과 세포분화로서
결핍되면 야맹증, 안구건조증, 성장둔화 등이 발생한다


- 비타민 D
비타민 D는 자연식품 중에는 거의 없거나 소량 들어 있다
등푸른생선, 생선간, 달걀노른자, 버섯류 등에 함유되어 있다

비타민 D는 피부가 햇빛에 노출되면 자외선에 의해 체내에서 합성된다
합성되는 비타민 D의 양은 자외선의 강도, 노출 시간, 피부색, 나이 등에 따라 달라진다

비타민 D는 칼슘의 흡수나 용출을 도와
칼슘의 항상성 유지에 기여하여 골격이 대사와 구조 유지에 중요하다
비타민 D 결핍은 어린이에게는 구루병은, 성인에게는 골다공증을 유발한다


- 비타민 E
비타민 E는 혀러 형태가 있는데
그 중 알파-토코페롤의 활성이 가장 크며
식물성 기름, 아몬드, 곡류의 배아 등에 많이 들어 있다
비타민 E는 세포막을 구성하는 지방산 산화를 방지한다

- 비타민 C
비타민 C는 대부분 동물에서 합성되지만
사람을 포함한 영장류, 기니피그 등에서는 합성되지 않아
반드시 식품을 통해 섭취해야 한다
주로 채소와 과일에 풍부하며
특히 감귤류와 감자, 녹색잎채소, 딸기 등은 좋은 급원식품이다

비타민 C는 수용성 환경에서 산화를 방지한다
또한 뼈, 인대, 근육, 혈관의 기본구조를 형성하는 단백질인 
콜라겐 합성에 필수적이다
따라서 비타민 C의 결핍으로 콜라겐 합성이 저해되면
치아와 잇몸이 변형되는 괴혈병이 나타난다
 

비타민 B

- 티아민. 비타민 B1
티아민은 돼지고기, 곡류, 콩류, 견과류에 함유되어 있으며
백미에는 함유량이 낮다
티아민이 결핍되면 
신경계 이상이나 심혈관계 이상이 나타나는
각기병이 발생한다

- 니아신. 비타민 B3
니아신은 육규, 가름규, 생선, 견과류에 많이 함유되어 있으며
체내에서 필수아미놋나인 트립토판으로부터 만들어진다
니아신이 결핍은 피부염, 설사, 정신혼란 등을 동반하는
펠라그라의 원인이 된다

- 엽산. 비타민 B9
엽산은 잎에서 발견되는 산 이라는 뜻으로 
녹색 채소에 다량 함유되어 있다
그 외 간, 콩류, 오렌지 등에 풍부하게 들어 있다
엽산은 조리 과정에서 쉽게 파괴되기 때문에
신선한 과일과 채소로 섭취하는 것이 좋다

엽산은 체내에서 핵산(DNA) 합성과정에 작용하기 때문에
성장이 빠른 태아기에 중요하다
그러므로 임신 초기의 엽산 부족은
태아신경관손상의 위험을 높인다  
또한 정산적인 적혈구로의 세포분열이 진행되지 않아
크기는 크지만 미성숙한 거대적아구가 된다
거대 적아구는 산소운반 능력이 낮아 빈혈을 야기한다
* 적아구 : 조혈모세포. 적혈구의 전단계의 유약한 세포를 말한다


- 비타민 B12
비타민 B12는 동물성 식품에만 존재하며
육류, 어류, 달걀, 우유 및 유제품에 풍부하다
채식주의자는 비타민 B12가 결핍되어 
거대적아구성 빈혈과 신경장애가 함께 나타나는
악성 빈혈이 발생할 수 있다 