참깨 두부(고마 토후)


쇼진요리(정진요리)로 알려진 참깨 두부 요리이다
이름은 도후(두부)지만, 실제로 두부는 아니며
간 깨와 칡전분을 사용해서 굳힌 음식이다
* 일본에서는 굳힌 음식을 도후라고 부른다


- 재료 (18×15×4.5cm 네모 틀(나가시칸) 1개 양)

껍질 벗긴 흰깨(시로무키 고마) 250g
물 2ℓ
갈분 150g
소금 1작은술

연하게 만든 간장(와리 쇼유)
　육수(다시지루 ) 150ml
　진한 간장(코이쿠치 쇼유) 90ml
　미림 20ml
　얇게 깎은 가다랑어 포(케즈리 가츠오)
　적당량

고추냉이(와사비) 적당량


- 반죽(키지)
껍질 벗긴 흰깨(시로무키 고마)는, 
충분한 양의 물(재료표 기재량 외)에 8~10시간 담가둔다.
체에 받쳐 물을 빼고 믹서기에 넣어, 
재료표에 적힌 양만큼의 물을 조금씩 넣어가며 깨를 간다.
(※물은 조금 남겨두자)
거름 주머니(사라시 부쿠로)에 간 깨를 넣는다.
믹서에 남은 반죽(키지)은, 남은 물을 넣어 믹서에서 떼어 낸 뒤 
거름 주머니(사라시 부쿠로)에 넣는다. 
물을 조금 남기고 넣어서, 주물러 씻듯이 짠다.
마지막에는 강하게 완전히 짜낸다.
갈분, 소금을 넣고 섞는다.
반죽(키지)을 고운 체 달린 틀(우라고시키)에 걸러 냄비에 넣는다. 
볼에 남은 반죽(키지)은 남은 물을 마저 넣고 문질러 냄비에 넣는다. 

- 저으며 익혀 굳히기
불을 켜고, 나무 주걱으로 섞어 가며, 
약 30분 동안 계속 갠다. 
적당할 때 고무 주걱으로 냄비에 붙은 반죽(키지)을 떼어 낸다.
반죽(키지)이 걸쭉해지고, 
냄비 안쪽 옆면(나베하다)에서 떨어지고, 
양이 약 반 정도 될 때까지 갰으면, 
불을 강하게 하고 힘을 주어 휘저어 섞는다
* 나무 주걱으로 긁었을 때 잠깐 바닥이 보일 정도의 점도를 만든다
* 고무 주걱은 내열성이 있는 것을 쓴다

- 틀(나가시칸)에서 굳히기
네모 틀(나가시칸)의 중간틀(나카조코)은 사용하지 않는다
틀을 물로 적신 뒤, 
반죽(키지)을 흘려 넣는다.
물로 적신 랩을 반죽(키지)의 표면에 붙히고, 
네모 틀(나가시칸)을 얼음물에 띄워 식히며 굳힌다. 
냉장고에 넣어 더 차갑게 식힌다. 

- 연한 간장 소스(와리쇼유)
냄비에 육수(다시지루), 진한 간장(코이쿠치 쇼유), 미림을 한데 넣고 불을 켠다.
끓어 오르면, 얇게 깎은 가다랑어 포(케즈리 가츠오)를 넣고 불에서 내리고, 
물에 적신 촘촘한 거름천(네루지)으로 거르고, 식힌다. 

- 모리츠케
참깨 두부(고마 토후)를 네모 틀(나가시칸)에서 꺼낸다. 
* 나가시칸에 물을 조금 넣고 
  도후 가자자리를 살짝 눌러 안쪽으로 밀면 쉽게 떨어진다
  뒤마를 틀에 올리고 뒤집어 분리한다
그릇 크기에 맞춰 자르고, 
* 칼을 물에 적셔 누르듯 자른다
보기 좋게 담자(모리츠케).
* 틀의 바닥에 있던 쪽이 위로 오게 담는다
연하게 만든 간장(와리 쇼유)을 뿌리고, 
간 고추냉이(오로시 와사비)를 얹는다. 