마 젤리(나가이모 캉)

간 마와 잘게 다진 마를 사용해
재미있는 식감을 내는 요리이다 
마의 부드러움과 젤라틴의 탱글함을 즐길 수 있는
여름에 즐겨 먹는 차가운 요리이다


- 재료 (18×15×4.5cm네모 틀(나가시칸) 1개 양)

장마(나가이모) (간 것) 320g
장마(나가이모) (잘게 썬 것) 80g
산마(야마이모) *1 (간 것) 160g
육수(다시지루) 200ml
가루 젤라틴 2큰술
생 성게 적당량
순채 120g

연하게 만든 간장(와리 쇼유)
　가다랑어 포 맛간장(토사쇼유) 50ml
　끓인 술(니기리슈) 50ml

고추냉이(와사비) 적당량

*1 산마(야마이모) 중 '츠쿠네이모'를 사용


- 장마(나가이모)와 산마(야마이모) 준비
산마(야마이모)는 껍질을 벗겨서 물에 하룻밤 담가 둔다. 
절구(스리바치)의 결(메)을 활용해 갈고, 
160g을 계량해서 덜어 둔다. 
나무공이(스리코기)로 더 곱게 간다.
장마(나가이모)의 껍질을 벗긴다. 
장마(나가이모) 320g을 강판에 갈아,
* 나가이모는 더 부드러우며 절구에 갈면 부서지기 쉽다
산마(야마이모)가 들어 있는 절구(스리바치)에 넣고, 
바닥을 긁듯 잘 휘저어 준다(스리마제루). 
나머지 장마(나가이모) 80g은 
식칼로 누르듯이 잘게 썰어 넣는다. 

- 젤라틴 액
가루 젤라틴을 찬물에 담가 불린다(젤라틴의 3~4배 양의 찬물에서 약 20분).
냄비에 육수(다시지루)를 넣고 불을 켜서, 50~60℃ 정도로 데운다. 
* 고온에서는 젤라틴이 분해되어 겔화 특성을 잃을 수 있다
불을 끄고, 젤라틴을 넣어 녹인다. 
얼음물에 냄비를 띄워, 천천히 섞어 가며 열을 식힌다.
젤라틴 액을 식혀 걸쭉해지기 시작하면, 
위에서 준비한 마에 조금씩 넣으며 섞는다. 
* 거품기를 사용하면 공기가 들어가 질감을 망치므로
  주걱으로 살살 섞어준다
나가시칸을 물에 적시고 반죽을 넣는다
바닥에 톡톡 쳐 공기를 빼고 평평하게 만든다
얼음물에 띄워 식혀주고
냉장고에서 한 번 더 식혀준다
먹기 직전에 냉장고에서 꺼낸다
* 판 젤라틴과 가루 젤라틴을 불릴 때에는, 
  제품 설명에 따라 물의 양과 시간을 조절한다. 
* 젤라틴은20~30℃에서도 녹을 수 있으므로
  반드시 차가운 물에 불린다

- 순채 준비
순채는 뜨거운 물에 살짝 데친 뒤, 찬물에 담근다. 
* 물이 팔팔 끓지 않도록 주의한다
* 겔 막이 벗겨지지 않게 주의한다

- 연한 간장 소스(와리쇼유)
가다랑어 포 맛간장(토사쇼유)과 끓인 술(니기리슈)을 섞는다

- 모리츠케
네모 틀(나가시칸)과 장마 젤리(나가이모 캉) 사이에 칼을 넣어 꺼낸다.
그릇 크기에 맞춰 누르듯 썰고, 보기 좋게 담자(모리츠케). 
순채로 장식하고(아시라이), 
연하게 만든 간장(와리 쇼유)을 흘려 넣는다. 
생 성게, 간 고추냉이(오로시 와사비)를 얹는다. 


※순채 : 
수련과의 수초의 일종으로, 
젤리 모양의 막에 덮여 있는 
어린 잎과 싹을 식용으로 먹는다. 
독특한 점액과 매끌매끌한 식감이 특징. 
여름 식재료로, 6월이 제철.