두부 젤리(타키가와 토후)


여름에 먹는 음식이다
두유를 한천과 젤라틴으로 굳혀서
한천 뽑는 틀로 가늘고 길게 뽑아내어
구이치는 모양으로 만들어 낸다


- 재료(18X15X4.5cm네모 틀(나가시칸) 1개 양)
두유 *1 600ml
육수(다시지루) 300ml
물 300ml
각한천(보 칸텐) 15g
판 젤라틴 9g

만능 육수(우마다시)
　육수(다시지루) 240ml
　미림 35ml
　연한 간장(우스쿠치 쇼유) 35ml
　얇게 깎은 가다랑어 포(케즈리 가츠오)
　적당량

청유자 1/2개

*1 무첨가 두유를 사용


- 한천과 젤라틴 준비
막대 한천(보 칸텐)을 적당한 크기로 나눠
랩과 오토시부타를 덮어 물에 4~6시간 담가 불린다. 
꼭 짜서 수분기를 빼고, 잘게 찢는다.
판 젤라틴을 찬물에 약 20분 담가 불리고, 물기를 뺀다. 

- 반죽(키지)
냄비에 육수(다시지루)와 재료표에 기재된 양의 물을 넣고, 
한천을 넣고, 약불에서약 5~10분 정도 끓여
10퍼센트가 줄어들 때까지 졸인다. 
* 한천은 90℃ 정도에서 녹으며 고온에서도 겔화 특성을 잃지 않는다
  굳는 온도는 30~40℃ 정도이다
불을 끄고, 젤라틴을 넣고 녹여서, 체에 거른다(한천ㆍ젤라틴 액).
* 고온에서는 젤라틴이 분해되어 겔화 특성을 잃을 수 있다
다른 냄비에 두유를 넣고, 
사람 피부 온도보다 살짝 뜨거울 정도까지 데운다. 
* 고온에서 오래 가열하면 유바가 생겨 두유가 옅어진다
두유를 볼에 옮기고, 위의 젤리 물을 넣는다.
볼을 얼음물에 띄우고, 천천히 섞어 가며 열을 식힌다
* 각한천(보 칸텐), 실 한천, 판 젤라틴, 가루 젤라틴을 불릴 때는, 
  제품 설명에 따라 물의 양과 시간을 조절한다. 

- 틀(나가시칸)에서 굳히기
네모 틀(나가시칸)에 중간틀(나카조코)을 넣고, 
반죽(키지)을 우무 뽑는 틀(텐츠키)의 높이에 맞춰 흘려 넣는다. 
표면에 기포가 생기면 걷어 낸다.
네모 틀(나가시칸)을 얼음물에 띄우고, 식혀서 굳힌다. 
먹을 때까지, 냉장고에 넣고 차갑게 둔다. 

- 만능 육수(우마다시)
냄비에 육수(다시지루), 미림, 연한 간장(우스쿠치 쇼유)을 한데 넣고 불을 켠다.
끓어오르면, 얇게 깎은 가다랑어 포(케즈리 가츠오)를 넣고 불에서 내려서, 
촘촘한 거름천(네루지)으로 거르고, 식힌다.

- 모리츠케
시원해보이는 그릇을 미리 차갑게 만들어 둔다
두부 젤리(타키가와 토후)를 네모 틀(나가시칸)에서 꺼낸다.
두부 젤리(타키가와 토후)의 외곽을 잘라 낸다. 
우무 뽑는 틀(텐츠키)의 폭에 맞춰 자른다.
우무 뽑는 틀(텐츠키)을 물에 적시고
두부 젤리(타키가와 토후)를 우무 뽑는 틀(텐츠키)에 넣고 눌러 뽑아, 그릇에 담는다.
만능 육수(우마다시)를 뿌리고, 
간 유자 껍질을 뿌린다(후리유즈). 


※두유 : 
대두를 물에 담가 으깨고, 
물을 넣고 끓인 뒤 체에 거른, 
우유 같이 생긴 액체. 
JAS 규격에 따라, 
①두유(무첨가 두유), ②첨가 두유, ③두유 음료, 
이 3가지로 분류되어, 
이 중에서 ①은 대두 고형분 8％ 이상, 
대두와 물만 사용해 만들어진 것이라고 정의된다.

※우무 뽑는 틀(텐츠키) : 
우무를 잘게 뽑아 내는 조리 도구.