튀김

튀김을 할 때에도 
그냥 먹어도 될 만큼 신선한 재료를 사용한다

단순한 듯 보이지만
재료의 맛을 높이고 수분을 제거하며
감칠맛은 가둬둔다
재료의 감칠맛과 단맛은 증가하고
기름의 깊은 풍미가 더해진다


- 튀김의 종류
1. 일반 튀김. 덴뿌라.
재료가 가진 수분과 감칠맛을 보존하기 위해
가루, 물, 달걀을 합친 옷으로 감싸서 튀긴다
덴뿌라에 사용하는 재료는 특히 신선한 것을 선택한다

2. 맨 튀김. 옷이 없는 튀김. 스아게
고구마, 연근, 호박, 꽈리고추 등
색깔이나 모양을 살릴 수 있는 재료가 자주 사용되며
수분이 많은 재료는 적합하지 않다

3. 닭튀김. 가라아게
가라아게는 닭고기에 국한되지 않는다
식재료에 밀가루나 전분, 갈분 등의 가루류를 묻혀
표면을 바삭하게 튀긴 것을 가라아게라 표현한다
* 튀김옷 없이 가루만 묻혀 튀기는 것

4. 특수 튀김. 카와리아게. 변화튀김.
당면, 찹쌀, 아모드 같은 견과류, 차조기나 산초 같은 향이 강한 재료들의
식감이나 색깔 풍미에 맞는 튀김옷을 사용한다
특수튀김은 비교적 낮은 온도게서 튀겨지는 경우가 많으며
식어도 맛있게 먹을 수 있는 것이 많다


- 소금과 소스
1. 소금
1) 맛소금
소금만으로는 튀김 맛에 깊이를 더하기 어렵기 때문에 감칠맛을 덯나다
소금을 볶고 체에 걸러 밧드에 식히고 
소금 3 : 미원 1을 절구에 넣고 곱게 간다
체에 걸러 사용한다
2) 다시마 소금
물 400ml에 다시마 30g을 넣고 
냉장고에서 7~8시간 냉침한다
다시마를 꺼내고 소금 100g을 넣고 졸인다
물이 많이 줄어들면 불을 줄여 저어가며 가열한다
수분이 완전히 사라지면 밧드에 식힌다
절구에 곱게 갈아 체에 걸러 사용한다
* 보관 시에는 흡습제와 함께 밀폐용기에 보관한다

2. 튀김용 국물
미림 100ml를 끓여 니기리한다
다시국물 400ml를 넣고 끓인다
끓으면 우스구치 50ml, 코이구치50ml를 넣고 
끓으면 케즈리 가츠오를 넣고 불을 끈다
거품은 걷어낸다
적신 면포에 소스를 거른다
약간 따뜻한 상태로 사용한다  
* 너무 뜨거우면 튀김이 눅눅해지고 너무 차가우면 튀김이 식어버린다

3. 무즙
무를 잘 씻어 껍질을 벗긴다 
김발 위에서 고운 강판에 원을 그리며 갈아낸다
김발에서 물기를 짜낸다
* 손으로 잡았을 때 물이 한 두 방울씩 떨어지는 정도가 좋다
뒤김용 국물에 간 무를 넣어 사용한다


- 튀김기름 온도
150℃ : 반죽이 천천히 바닥까지 가라앉았다가 천천히 떠오르며 거품이 거의 나지 앟는다
160℃ : 반죽이 바닥에 가라앉았다가 바로 떠오르며 기포가 나온다. 채소의 튀김온도로 적당하다
170℃ : 반죽이 중간까지 가라앉았다가 바로 떠오르며 기포가 많이 올라온다. 
180℃ : 반죽이 표면에서 바로 퍼지며 텐카스가 매우작고 기포 소리도 크다
190℃ : 180℃보다 덴카스가 빠르게 퍼지며 크기는 더 작고 소리는 더 크다. 표면에만 열을 가하고 싶을 때 적합하다


- 튀김 냄비
1. 포금 : 구리와 주석 합금. 
2. 철제.
기름이 넉넉히 들어가도록 크기가 어느정도 크고 
두꺼운 것, 직경이 50cm 이상인 것이 좋다


- 튀김용 기름
1. 샐러드유(식용유)
정제도가 높은 생식용 기름이다. 특별한 맛이나 향이 없어 깔끔한 맛을 낸다

2. 볶은 참기름
일반적인 참기름으로, 볶은 깨를 사용해 색이 짙고 향이 좋다

3. 생참기름
맑은 참기름은 생께에서 정제한 참기름으로 색이 없고 향도 온화한 고급유이다

* 기름들을 조합해 맛과 향을 추가할 수 있다


- 특수튀김 옷
차조기 : 향과 색이 선명하다. 채썰지 않고 통으로 재료를 감싸 튀기기도 한다
감자채, 고구마채 : 전분이 많으면 타기 쉬우므로 전분을 제거하여 사용한다
풋콩. 에다마메. 다져서 튀김옷으로 사용하면 선명한 녹색과 콩의 풍미를 더할 수 있다
말린 유바, 오카키 : 스낵류를 잘게 부숴 튀김옷으로 사용한다
춘권피 : 가늘게 썰어 사용한다
당면 : 튀기면 부풀어 눈꽃처럼 된다
김 : 색과 바다향을 더한다
식빵 : 직육면체로 잘라 사용한다(크루통 같은 느낌)
콘플레이크 : 매우 바삭하며 고소한 맛을 다한다
깨 : 향과 색, 독특한 식감을 줄 수 있다 
아몬드 : 슬라이스나 다진 아몬드를 사용한다
잣 : 잘게 다져 사용한다
피스타치오 : 다져서 사용하며 색과 독특한 풍미를 더한다
* 이외에도 건조하고 맛이 강한 식재료를 사용할 수 있다


- 특수 소금(카와리 시오)
감칠맛 소금 베이스에 풍미 재료를 넣어 만든다
말차 : 말차의 풍미와 연두색을 더한다
카레 : 노란색과 스파이시한 풍미를 더한다. 닭고기나 돼지고기 등 육류와 잘 어울린다
산초(초피인듯) :  알싸한 자극이 있는 풍미를 더한다. 고루 잘 어울리지만 특히 해산물과 잘 어울린다
찹쌀 : 간장맛 찹쌀가루를 사용하여 고소한 맛을 더한다
