#1
자 오늘은 달걀에 대한 이야기를 좀 해보겠습니다

일단 썸네일에 
오래된 달걀을 삶아야 하는 이유라고 적어놨는데
이게 단지 그냥 어그로를 끌려고 써놓은 말이 아니라는 것을
지금부터 증명해보겠습니다

일단 달걀의 영양성분부터 간단하게 살펴본 후에
삶은 달걀 얘기로 넘어가보도록 할게요


#2
50g짜리 달걀 한 개의 영양성분을 보면
칼로리가 72 라고 써있는데
이건 키로칼로리입니다  
그리고 지방이 4.8그람,
콜레스테롤이 186mg 으로 꽤 많이 들어 있는데
이건 이따가 따로 설명을 드릴게요
그리고 소디움은 나트륨이고
포타슘은 칼륨입니다
다음 탄수화물이 0.4g
그리고 단백질이 6g이죠

#3
달걀의 단백질은 굉장히 양질의 단백질인데요
양질의 단백질이라고 하는 것은
필수아미노산이 전부 들어 있고
특별히 부족한 필수아미노산이 없다는 뜻입니다

그리고 흡수된 단백질의 실제 사용률을 생물가라고 하는데
달걀을 생물가도 높은 편이에요

그리고 달걀은 철, 칼슘, 마그네슘, 인 같은무기질, 
비타민 A, B, D 등도 풍부해서
영양적 가치가 굉장히 우수한 식품이다
이렇게 말할 수 있겠습니다

#4
흰자와 노른자의 영양 성분을 따로 보면
흰자는 단백질 말고 다른 영양소는 거의 없는 반면
노른자에는 단백질, 지질, 무기질, 비타민 등
다양한 영양소가 들어 있죠

그리고 여기 콜레스테롤이 꽤 많이 들어있는데요
사람들한테 콜레스테롤이 안좋은 물질이라는 인식이 많이 박혀있는데
사실 콜레스테롤 자체가 뭐 그렇게 나쁜 물질이 아닙니다
일단 콜레스테롤은 세포막과 호르몬의 구성성분이고
비타민 D 합성에도 사용되고 
지질을 운반하는 등 지질 대사에 중요한 역할도 해요
그래서 생명 유지에 많은 도움을 주는 물질입니다
게다가 콜레스테롤은 음식으로도 섭취되지만
몸에 꼭 필요한 물질이기 때문에
부족한 만큼 몸에서 스스로 만들어내는 물질이기도 해요
그리고 우리 몸은 바보가 아니라서 
혈중 콜레스테롤 수치를 알아서 조절할 수 있습니다

#5
좋은 콜레스테롤이라고 알려진 HDL과 
나쁜 콜레스테롤이라고 알려진 LDL도 사실 별개의 물질이 아니고
간에서 흡수와 합성을 통해 상호 전환되기도 하고
지방을 신체 각 기관에 전달하면서 전환되기도 합니다
그리고 엄밀히 따지면 HDL과 LDL은 콜레스테롤이 아니고
지질과 단백질이 합쳐진 지단백의 일종인데  
콜레스테롤은 이 지단백의 구성물질이에요 
그러니까 HDL도 콜레스테롤이 있어야 만들어지는겁니다

#6
그리고 이상지질혈증 그러니까 고지혈증은
사실 콜레스테롤을 많이 섭취해서 생기는 병이라기보다는
신체의 지질 대사 조절 기능에 문제가 생겼을 때 발생하는 병이라고 할 수 있습니다

못 믿으시는 분들을 위해서
제가 또 논문을 하나 가져왔습니다
지난 50여 년간 미국, 일본, 유럽 등
세계 각국에서 수행된 콜레스테롤 섭취와 
심혈관 질환과의 연관성에 대한 과학적인 연구 결과를 분석한 논문입니다
표본의 수는 무려 10만 단위입니다 

이 논문의 결론만 말씀드리면
계란으로 섭취되는 콜레스테롤은 
혈중 콜레스테롤 수치와 관련이 없고 
심혈관계 질환과 사망률에도 영향을 미치지 않으며
오히려 달걀 섭취가 혈중 지질 개선이 도움을 준다는 내용입니다
자세한 내용을 알고싶으시면
직접 논문을 찾아서 보시면 되겠습니다

아 그리고 참고로 
지방분해주사인 PPC(Phosphatidylcholine)는 
달걀의 지질 성분인 레시틴의 한 종류입니다

나중에 기회가 되면 이 콜레스테롤과 지질의 대사에 대해서도
자세하게 다뤄보도록 하겠습니다 

#7
다시 노른자의 영양성분을 좀 더 자세히 보면
단백질의 함량이 꽤 많다는 것을 알 수 있습니다
원래 노른자가 흰자보다 
단위 중량 당 단백질 함량이 더 높습니다
흰자와 노른자의 중량 비가 2 : 1로
흰자가 더 많기 때문에 그만큼 단백질 총량도 더 많을 뿐이죠

난황 단백질 : 100당 16g
  단백 단백질 : 100당 11g
  난황 난백 중량 비율
  1 : 2


자.. 헬스 하시는 분들 중에 
달걀 삶아서 노른자 버리고 흰자만 드시는 분들 계시죠?
달걀 단백질의 40%를 그냥 날려버리신겁니다 
그리고 무기질, 비타민, 피토케미컬 다 버시린거에요
노른자를 안드시는 것은 
득보다 실이 많은 일입니다



#8
자 이제 드디어 오래된 달걀과
삶은 달걀에 대한 이야기를 해보겠습니다

일단은
달걀의 저장 중에
시간이 지나면서 일어나는 변화들에 대해 알아보겠습니다

여기서부터는 화학의 영역인데
가장 핵심 개념은 pH의 변화입니다 
pH는 수소이온(H⁺) 농도인데
계산식이 마이너스 로그 값이기 때문에
숫자가 낮을수록 수소이온 농도가 높은겁니다
쉽게 말하면 숫자가 낮을수록 산성이고 
높을수록 염기성이다
이말입니다

달걀은 시간이 지나면  
pH가 점점 올라가서 염기성으로 바뀝니다 
노른자는 처음에는 pH 6 정도로 시작해서
시간이 지나면서 pH 7 이상으로 변하고
흰자는 처음에 pH 7 정도로 시작해서
나중에는 pH 9 이상으로 변합니다

그럼 pH가 왜 변하느냐
그걸 알려면 일단 달걀의 구조를 살펴봐야 됩니다
여기 보이는 공기집은
달걀을 저장하는 중에 시간이 지나면서
수분이 증발해서 생기는 공간입니다
달걀 껍데기는 완전 밀폐된 구조가 아니라서
작은 구멍을 통해서 물과 이산화탄소가 빠져나가면서
중량은 줄어들고 pH가 상승하게 되는거죠


#9
아니 수분이 증발해서 중량이 줄어드는 건 알겠는데
이산화탄소는 도대체 어디서 나오는 거고
그게 pH랑 무슨 상관이냐?

그건 다시 껍데기의 구조를 보면 알 수 있습니다
달걀 껍데기인 난각은 
단백질 섬유 오스테오폰틴(OPN), 
탄산칼슘(CaCO3), 탄산마그네슘(MgCO3), 인산칼슘(Ca3(PO4)2) 등으로 구성되는데
그중에서도 탄산칼슘이 95%를 차지하고
탄산마그네슘은 1.5%, 인산칼슘은 0.18% 정도를 차지합니다

그런데 이 탄산칼슘, 탄산마그네슘, 인산칼슘은
시간이 지나면서 점점 분해돼요

자 이게 탄산칼슘입니다
탄산칼슘 CaCO3는 칼슘이 1개, 탄소가 1개, 산소가 3개 들어 있죠?
이게 CaO(산화칼슘)와 CO2(이산화탄소)로 분해되어서 이산화탄소가 나오고
이산화탄소는 껍데기 밖으로 빠져나가게 됩니다 
산화칼슘은 달걀의 수분과 반응하여 수산화 칼슘(Ca(OH)2)이 생성되고
수산화칼슘이 한 개의 Ca²⁺ 와 두 개의 OH⁻로 해리되어
달걀이 염기성을 띠게 되는 겁니다
CaO + H2O → Ca(OH)2 
-> Ca²⁺ + 2OH⁻
근데 이게 왜 염기성을 띄게 되냐?
아까 pH가 수소이온 농도라고 말씀드렸죠?
바로 이 수산화 이온이 수소이온과 결합해서 물이 되기 때문에
수소이온 농도가 낮아지고 염기성이 되는겁니다

나중에 기회가 되면 산과 염기에 대해서도 
컨텐츠를 만들어서
자세하게 말씀드리도록 하겠습니다
할 얘기가 너무 많죠?
구독을 하시면 양질의 컨텐츠를 받아보실 수 있고
좋아요는 채널의 유지와 컨텐츠 제작에 큰 도움이 됩니다


#10
자 그리고 다시 돌아와서 보면
탄산 마그네슘도 똑같은 과정을 거쳐서 
달걀을 염기성으로 만들고
MgCO3 -> MgO + CO2
MgO(s) + H2O(l) → Mg(OH)2(aq)
-> Mg²⁺ + 2OH⁻

인산칼슘은
3개의 칼슘이온과 2개의 인산염으로 분해됩니다
(Ca3(PO4)2) -> 3Ca²⁺ + 2[PO₄]³⁻(인산염)

지금 보면 껍데기가 분해되면서
칼슘이온, 마그네슘 이온, 인삼염이 생성되었죠?
이게 바로 오래된 달걀을 삶아서 먹어야 하는 첫 번째 이유입니다

달걀의 총 칼슘, 마그네슘, 인의 함량은 변하지 않지만
원래는 광물의 형태로 결합되어 있어서 
소화, 흡수를 할 수 없는 형태였던 칼슘, 마그네슘, 인산염이 분해가 되어서
소화, 흡수가 될 수 있는 이온의 형태가 되었기 때문에
영양적 가치가 더 높아진 겁니다

 
#11
다음은 pH가 상승함에 따라 나타나는 현상들에 대해서 좀 보겠습니다
다시 달걀의 구조를 보면
여기 난각막이 있죠?
난각막은 이중으로 되어 있고 
아까 말씀드렸던 것처럼
수분이 증발하면서 막 사이에 공간이 생기게 되죠

이 난각막은 90%가 단백질로 이루어져 있는데
가장 많이 함유되어 있는 단백질은 콜라겐으로 
전체 단백질의 10%를 차지하고 
엘라스틴, 케라틴 등이 그 다음이고
프로테오글리칸 같은 당단백질을 비롯해서
470여 종의 단백질이 난각막을 이루고 있습니다

자 여기서 등전점이라는 
또 하나의 익숙하지 않은 개념이 등장을 해야되는데
등전점에 대해서는
지금 필요한 부분만 최대한 간단하게 설명을 하고
이것도 역시 나중에 기회가 되면 설명을 드릴게요

등전점은 pH의 변화에 따라 단백질이 전기적으로 중성이 되는 것인데
전기적으로 중성이 되면 물과의 결합력이 떨어집니다
왜냐하면 물이 전기적으로 양극성을 띠는 극성 물질이기 때문이에요
등전점에서는 용해도가 최소가 되고 단백질 구조 내의 수분 함량이 줄어들게 됩니다 
(용액에서는 등전점에서 단백질 침전물이 생기기도 하는데
이것을 이용한 것이 바로 우유에 산을 넣어 등전점으로 만들어 응고시키는 치즈입니다)


#12
콜라겐의 등전점은 콜라겐의 종류에 따라 다르지만
보통은 pH 7.5~9.0 정도고
엘라스틴의 등전점은 pH 10.5 정도,
케라틴은 동물에서 보통 1형과 2형이 같이 존재하는데  
1형 케라틴의 등전점은 pH 4.9–5.4이지만
2형 케라틴의 등전점은 pH 6.5–8.5 입니다 

난각막과 접해있는 흰자의 pH 변화를 다시 보면 
7 정도로 시작해서 점점 pH가 점점 상승하죠?
그러면서 난각막 단백질들의 등전점과 가까워집니다
그러면 어떻게 되죠?
단백질들이 물과 분리되어 건조해지고 쪼그라들고 
단백질의 표면장력이 증가해서 막끼리 서로 분리되기 쉬워집니다 
즉, 난각막이 잘 찢어지고 내용물과 잘 분리되는 상태가 되어서
삶은 달걀의 껍데기를 까기 쉬워지는겁니다 

이것이 오래된 달걀을 삶아야 하는 두번째 이유입니다


#13
자 그럼 이렇게 껍데기가 분해돼서 이온들이 생성되고 
난각막이 건조해지는 현상들이 왜 일어나느냐?

잘 생각해보면 칼슘, 마그네슘, 인은 뼈를 구성하는 물질인데
바로 이 성분들이 원래 병아리의 뼈를 만들게 되고
껍데기는 약해져서 병아리가 껍데기를 깨고 나오기 쉬워지도록 하기 위함입니다
- 병아리가 되지는 못했지만 어쨋든 나오기 쉬워졌죠?
  *악마 : 아 이건 좀...

그리고 사람도
칼슘, 마그네슘, 인이 뼈의 구성성분이고
달걀은 그 비율도 아주 적절하게 함유하고 있기 때문에
달걀은 뼈에도 좋은 음식이 될 수 있습니다


#14
달걀 단백질의 등전점에 대해 좀 더 살펴보면
난각막과는 반대로 달걀 내용물은 시간이 지나면서
점점 등전점과 멀어지는데
흰자의 절반을 차지하는 단백질 오브알부민(54%)의 등전점은 4.5이고
콘알부민(10%)의 등전점은 pH 6.0~6.5
오보뮤코이드(10%)의 등전점은 pH 4.0~4.5입니다

그리고 노른자의 45%를 차지하는 리포비텔린의 등전점이 3.5
30%를 차지하는 리포비텔리닌의 등전점이 5.5
이기 때문에 시간이 지남에 따라 등전점에서 멀어져
수분을 잃었음에도 보수력은 증가되어 
흰자와 노른자가 촉촉하고 부드러워지는겁니다

그리고 시간이 지나면서 흰자의 수분이
점점 노른자로 이동하면서 노른자가 더 촉촉해져요

이것이 오래된 달걀을 삶아 먹어야 하는 세 번째 이유입니다



#15
이제 시간이 지남에 따라 달라지는
달걀의 변화 몇 가지를 더 살펴보고
제가 달걀 삶는 방법을 좀 소개해드리겠습니다

첫 번째는 노른자의 물리적 변화인데요
시간이 지나면서 흰자의 수분이 점점 노른자로 이동하면서 
노른자가 묽어지고 점도가 낮아져서 터지기 쉬워진다는 것이고

두 번째는 흰자가 묽어지는 현상인데
흰자의 점성에 기여하는 단백질은 오보뮤신과 라이소자임이고
그중에서도 오보뮤신의 역할이 더 중요합니다
오보뮤신의 등전점이 4.5 정도라서
시간이 지나면서 점점 등전점과 멀어집니다
그래서 용해도가 높아져서 오보뮤신이 풀어지고
단백질 구조가 약해져서 흰자가 묽어지게 되는겁니다

흰자와 노른자가 묽어지면
계란을 깼을 때 형태 유지가 잘 안되는데
삶은 닮걀은 계란을 익힌 다음 껍질을 깨기 때문에
내용물이 좀 묽어진다고 해도 문제가 없죠

세 번째는 단백질이 분해되어 유리아미노산과 비단백질소의 함량이 증가한다는 것인데
사실 단백질 자체는 분자가 커서 맛을 느낄 수 없고
아미노산으로 분해되어야 맛이 나게 됩니다
따라서 시간이 지나면서 달걀의 풍미가 더 좋아진다고 할 수 있겠죠
하지만 예상치 못한 
안좋은 맛이나 냄새가 함께 생성될 수 있다는거 알아두시구요

네 번째는 비타민의 감소인데
보고에 따르면 
12개월 동안 
비타민 A는 10% 감소, 
비타민 B6는 47% 감소, 
비타민 B12는 23% 감소한다고 합니다
근데 달걀은 사실 한 두 달 안에 다 드시잖아요
그래서 그렇게 큰 문제가 되는 것은 아니라고 생각합니다 

#16
자 그럼 얼마나 오래된 달걀을 삶아야 하느냐
저는 냉장보관 기준으로 2주~6주 정도 된 달걀을 추천드립니다
범위가 꽤 크죠?

달걀이 병아리가 되기 까지 약 3주 정도가 걸리기 때문에
2주 이상을 되어야 껍데기가 약해지고 잘 벗겨지기도 하고
식약처 기준 달걀의 유통기한이 45일이라서
한 달 반 정도까지는 전혀 문제 없이 드실 수 있기 때문에
범위를 이렇게 정했습니다

참고로 제가 자취할 때 달걀을 좀 오래 두고 먹어봤는데
두 달 까지는 문제 없었고
그 이상은 보관해본 적이 없어서 잘 모르겠네요


#17
그럼 이제 달걀을 삶아보겠습니다
이건 마트에서 사온 지 2주 정도 된 달걀이구요
달걀을 삶기 30분 정도 전에 
냉장고에서 미리 꺼내주시는게 좋아요
차가운 달걀을 갑자기 끓는 물에 넣으면
급격하게 팽창하면서 달걀이 깨질 수 있기 때문입니다
30분 정도는 상온에 두어도 상하거나 하지는 않으니까 
그런 걱정 안하셔도 됩니다

그리고 물을 끓여주시고 타이머는 9분을 맞춥니다
원래 저는 8분 30초 정도 삶은 달걀을 좋아하는데
타이머 초단위 맞추기 귀찮아서 그냥 9분에 맞추고 삶습니다

그리고 달걀이 깨지지 않게 조심스럽게 넣어줍니다
물의 양은 엄청 많지 않아도 되고 
달걀이 잠길 정도만 되면 괜찮습니다
물이 너무 많으면 시간과 자원이 많이 소모되기 때문에
저는 물을 많이 사용하지 않습니다

달걀을 삶을 때 물을 팔팔 끓이실 필요는 없고
겨우 끓을 정도면 됩니다
어차피 물이 끓기 시작하면 온도는 100도로 유지되고
추가 에너지는 물이 증발하는 데 쓰이기 때문에
여기서도 자원을 절약할 수 있습니다

그리고 마지막 1분 정도는 아예 불을 끄셔도 됩니다
달걀이 익는 온도는 
흰자가 약 60도 정도고
노른자가 약 70도 정도이기 때문에 
잔열로도 충분히 달걀이 삶아지고
자원도 절약되고 오버쿡도 방지할 수 있는 
아주 좋은 방법이죠
참고로 저는 면을 삶을 때도 
마지막 1분은 뚜껑을 덮고 불을 끕니다

삶은 달걀은 바로 찬물에 담가서 식혀주시고
물이 미지근해지면 한번 더 차가운물로 교체해주시면 좋습니다

이제 달걀을 까보면
껍데기가 잘 벗겨지죠

쟈잔
속은 아주 촉촉하고 부드럽게 잘 삶아졌습니다
노른자가 좀 덜 익었으면 좋겠다 하시는 분들을 8분 정도 삶아주시면 되고
완전히 익은게 좋다 하시는 분들은 10분 정도 삶아주시면 됩니다


#18
끝으로 삶은 달걀의 노른자가 녹색으로 변하는 현상에 대해 말씀 드리고
영상 마치도록 하겠습니다 
이 녹변 현상은 황과 철이 만나서 황화철이 생성되어 나타나는 현상인데
일반적으로 달걀을 100도에서 15분 이상 삶았을 때 나타납니다
달걀이 바깥쪽부터 익으면서 흰자에 들어있던 황 성분이 
점점 노른자쪽으로 밀려가게 됩니다
정확하게는 흰자 단백질의 아미노산에서 분해된 황화수소인데
중요한 건 황과 철이니까 간단하게 설명드릴게요

아무튼 황이 노른자의 철과 만나서 황화철이 되어서
녹색이 되는겁니다
이 반응은 온도가 높을수록, 
높은 온도의 지속시간이 길수록 잘 일어납니다

끝!
