주기율표
원소의 번호(숫자)에 따라
원소의 특성이 주기적으로 나타나는 것을 표현한 것

원소 번호는 원자의 수를 나타낸다

가로줄을 '주기'
세로줄을 '족'
이라 한다

족 번호는 1~18번까지 있으며
특별히 1~2, 13~18족에 1A~8A 라는 이름을 붙이고 
이를 주족원소라 부르며
3~12족에 3~2B를 붙이고 
이를 전위원소(전위금속)이라 부르는 체계로 표현되기도 한다

같은 주기는 같은 전자 껍질 수를 가진다
같은 족은 같은 수의 원자가 전자 수 를 가진다

일반적으로 최외각 전자의 수와
원자가 전자의 수는 같지만
18족(비활성기체)에서는 다르다
18족의 최외각 전자는 8개이며
18족의 원자가 전자는 0개이다
18족의 최외각 전자는 8개이지만, 예외적으로 헬륨은 2개이다

일반적으로 원소의 특성은 원자가 전자 수에 의해 결정되므로
같은 족의 원소들은 비슷한 성실을 가지게 된다 

원소는 크게 금속과 비금속으로 나눌 수 있다
주기율표 상에서 베릴륨과 알루미늄을 경계로 왼쪽을 금속 원소,
오른쪽을 비금속 원소가 배치되어 있다

예외적으로 수소는 왼쪽에 위치하지만 비금속으로 취급하며
1족이지만 다른 1족 원소들과 완전히 다른 성질을 지니므로 
수소는 1족으로 취급하지 않는다

금속원소는 양이온이 되기 쉬운 원소를 말하며
비금속원소는 음이온이 되기 쉬운 원소를 말한다

1~4A족은 전자를 잃으려는 경향이 있고
5~8A족은 전자를 얻으려는 경향이 있다
- 사실 3A족부터 6A족은 주기율표에서 계단 형태로 이온화 경향이 달라지지만
  원리와 경향을 이해하는 데에는 위 설명이 도움이 된다 

금속 이온은 열과 전기 전도성이 높지만 
비금속원소는 대부분 열과 전기 전도성이 낮다

금속은 대부분 상온에서 고체상태이지만
수은은 예외적으로 액체상태이다

비금속은 상온에서 대부분 고체와 기체상태이지만
브로민은 예외적으로 액체상태로 존재한다

수소를 제외한 1족 원소를 알칼리 금속이라 하며
금속중에서 반응성이 가장 크다

17족 원소들을 할로젠 원소라 하며
비금속 원소 중 반응성이 가장 크다

18족 원소들은 비활성기체라 하며
안정하기 떄문에 다른 원소들과 반응하지 않고
1원자 분자나 기체 상태로 존재한다 

알칼리금속과 할로젠 원소의 반응정도의 주기성을 비교해보면
알칼리금속은 원자 번호가 증가할수록 반응성이 커지며
할로젠 원소는 원자 번호가 작아질수록 반응성이 커진다

전기음성도는 
표에서 오른쪽으로 갈수록 높아지고
위로 갈수록 높아진다


자연에서 다른 원소와 결합하지 않은 순수한 형태의 원소들을 발견하기는 쉽지 않다
금, 은, 백금은 상대적으로 반응성이 없기 때문에
순수한 물질로 발견된다
또한 비활성 기체들 또한 다른 원소와 쉽게 결합하지 않는다
다른 대부분의 원소들은 반응성이 높아서
다른 원소의 원자와 결합하여 화합물을 형성한다



오비탈

오비탈의 모양은 전자가 그곳에서 발견될 확률의 분포를 나타낸다
각 주 에너지 준위는 하나 이상의 부준위를 포함한다
부준위는 s, p, d, f 등의 궤도함수(오비탈)이라는
전자들이 들어갈 공간들로 이루어져 있다
오비탈의 모양은 전자가 그곳에서 발견될 확률의 분포를 나타낸다
하나의 오비탈은 전자를 2개까지 가질 수 있으며
전자는 자전을 하는데, 이를 스핀이라 한다
전자가 짝수일 경우 서로 반대의 스핀을 갖는다
전자는 가장 낮은 에너지의 오비탈을 먼저 채운다

오비탈은 s, p, d, f, g ...의 순서로 표현되며
g 이후로는 알파뱃의 순서를 취한다
단, j는 i와 혼동될 여지가 있어 사용하지 않는다

주 에너지 준위(주 양자수)에서 에너지 부준위의 형식의 수는 n과 같다
n = 1 이면 s형 오비탈 1개만을 가지며
n=  2 일 경우 s와 d형를, 
n = 3 일 때는 s, d, f 형의 오비탈을 형성하는 식이다

n 번째 주 에너지 준위에서 새로 나타나는 오비탈의 형태는
2n - 1 개 이다
n = 1 일 때 나타나는 d의 오비탈은 방향성이 없는 구 형태의 단 하나의 오비탈 형태를 가지며
n = 2 일 때 s의 오비탈은 3가지 방향성을 가지는 오비탈 형태를 가지며
n = 3 일 때 d는 7가지 오비탈의 형태를 가지는 식이다

이에 따라 n번째 주 에너지 준위에서 나타날 수 있는 총 오비탈 형태의 수는
n²이 되며
최대 전자 수는 2n²이 된다

핵의 인력을 가장 크게 받는 오비탈은 
n = 1 인 1s 오비탈이다
n 값이 증가함에 따라
전자가 점유하고 있는 공간인 오비탈이 증가하며
핵으로부터 멀어지게 된다

위의 규칙에 따라
1s, 2s, 2p, 3s, 3p, 4s, 3d, 4p의 에너지 준위에 전자가 순서대로 들어간다
- 4p보다 3d가 먼저 채워지는 이유는
  세 번째 주 에너지 준위에 있는 3d 오비탈의 에너지가
  제 번째 주 에너지 준위에 있는 4s 오비탈의 에너지보다 높기 때문이다
- ex. K(포타슘(칼륨))의 전자 배치 : 1s²2s²2p⁶3s²3p⁶4s¹
-- 여기서 최외각 전자 껍질의 전자는 4s¹ 하나이며 이는 원자가 전자이기도 하다
--- 원자가 전자가 1개라는 것은 칼륨이 1A족임을 의미한다
---- 여기서 1s²2s²2p⁶3s²3p⁶ = 비활성체 Ar(아르곤) 이므로 K를 [Ar]4s¹ 로 표현할 수도 있다


옥텟 규칙(octet rule)
8전자 규칙은 분자를 이루는 각각의 원자는 
비활성 기체처럼 전자가 최외각 껍질에 8개가 들어갔을 때 가장 안정된 상태라고 하는 
화학의 경험적 규칙이다

비활성 기체에 속하는 원소들은
가장 바깥쪽 껍질의 s와 p 오비탈이
8개의 전자로 완전히 채워져 있어 안정하다
헬륨은 예외적으로 껍질이 하나이므로
최외각전자가 2개이지만 원자가 전자는 0이기 때문에 안정하다

원자는 안정화되려는 성질이 있어
비활성기체와 같은 원자가 전자가 되려는 경향이 있다

전이금속은 d 오비탈이 불완전하게 채워져 있으며
주족 원소와는 달리 전자 배치가 규칙적인 패턴을 보이지 않으며
다양한 양전하를 갖는 이온을 형성한다

전이 금속이 취할 수 있는 이온의 형태
Cr 크롬 : Cr²⁺, Cr³⁺ 가 될 수 있고
Fe 철 : Fe²⁺, Fe³⁺
Cu 구리 :  Cu⁺, Cu²⁺
Zn 아연 : Zn²⁺
Cd 카드뮴 : Cd²⁺
Ag 은 : Ag⁺



전이원소
말 그대로 옮겨간다는 의미를 가지고 있었으며, 
따라서 같은 뜻의 천이(遷移)원소라고도 한다
이런 뜻을 갖게 된 이유는, 원소들을 분류하던 초기에 7족 원소와 1족 원소 사이에 위치한 원소였기 때문이다
지금은 딱히 틀린 것은 아니지만 별 의미가 없다
전부 금속이기에 전이 금속이라고도 부르기도 한다
3족부터 12족까지의 원소이다(학자에 따라 11족까지라고 하는 경우도 있다)
- 12족의 경우엔 d오비탈이 꽉 차있으므로
  11족도 꽉 차있지만
  11족 원소들과 달리 12족 원소들의 꽉 채워진 3d 전자껍질은 
  일반적인 화학반응에서 절대로 깨지지 않기 때문에, 
  IUPAC의 전이 금속에 대한 정의
  (바닥 상태에서 d껍질이 불완전하게 채워져있거나, d껍질이 불완전하게 채워져있는 양이온을 만들 수 있을 것)
  에는 부합하지 않는다


일반화학 수준에서는 4주기 전이 금속 10개와 팔라듐, 백금, 은, 금, 카드뮴, 수은정도만 쓰인다

10족 전이 원소인 니켈, 팔라듐, 백금의 경우 
유기 화학의 이중 결합 알켄(alkene)에 대한 첨가 반응인 수소화 반응에서 촉매로 사용된다
연료전지의 전극재 재료로 사용된다

순수한 상태에서는 모두 금속이다
즉, 화합물이 아닌 홑원소물질은 모두 금속이다


1. 전이 원소 (Transition Element) 또는 전이 금속 원소

  ㅇ 전이 원소 (Transition Element)
     - 주기율표의 중앙에 있는 10개의 3~12족(3B~2B족)에 속하는 원소들
     - 모든 전이원소들이 금속에 속하므로, 전이 금속(Transition Metal) 이라고도 함
     - 부껍질 d 궤도함수에 전자가 채워져 있음

     - 例) 금(Au), 은(Ag), Cu(구리), Cr(크롬), Mn(망간), Fe(철), Co(코발트), Ni (니켈) 등
        . 3족 例) 위로부터, 스칸듐(Sc), 이트륨(Y), 란타넘 족(15개), 악티늄 족(15개)

  ㅇ 내부 전이 원소 (Inner Transition Element)
     - 주기율표 밑 2개의 긴 행에 속하는 원소들 
     - 원자번호 58~71 (란탄족 원소)및 90~103 (악티늄족 원소)
     - 부껍질 4f,5f 궤도함수에 전자가 채워져 있음

  
2. 전이 원소의 특징

  ㅇ 안쪽 껍질인 d,f 부껍질 내에, 가전자들이 부분적으로 채워지기 시작함
     - 우선 바깥쪽 4s 오비탈에 전자가 채워진 후에, 
        . 안쪽 3d 오비탈에 전자가 채워지기 시작함
     - 따라서, 안쪽 껍질에 빈자리가 있게 됨
        . 안쪽 빈자리가 착물 이라는 거대 금속 이온, 분자의 형성을 쉽게 해줌
     - 주로, 최외각껍질의 s,p 오비탈 보다는, 안쪽 껍질 d,f 오비탈이 화합결합에 관여
     - 다만, d,f 오비탈 전자들은 s,p 오비탈 전자들 만큼 화학결합에 쉽게 참여할 수 없으므로,
        . 이에따라, 주족 원소들 만큼 가전자 수 변화에 크게 영향을 받지 않음
  ㅇ 화학적 성질의 유사성
     - 동일 족에서 만 유사성을 보이는 주족 원소들과는 달리,
     - 동일 족 보다는, 동일 주기에서 더 많은 유사성 보임
  ㅇ 표준 상태에서, 고체인 동시에 금속 원소 임
     - 따라서, 전이 금속 원소 라고 함
  ㅇ 전이 금속 이온은 다른 이온과는 달리,
     - 독특한 색상 및 자기적 성질(상자성 화합물 형성), 촉매 활성, 착 이온 형성 등
     * 배위 화합물을 형성하려는 강한 경향성을 갖음


3. d,f 구역 원소들

  ㅇ d 구역 원소 (d-block element)
     - 3 ~ 12 족(3B ~ 2B)에 속하는 전이 원소는,
     - d 오비탈에 전자들이 부분적으로 채워져있어 d 구역 원소라고 칭함
        
        . 4주기 원소 : 스칸디늄(Sc) ~ 아연(Zn) 10개 원소, 3d 궤도에 전자가 1개씩 10개까지 채워짐
        . 5주기 원소 : 이터븀(Y) ~ 카드뮴(Cd) 10개 원소, 5d 궤도에 전자가 1개씩 10개까지 채워짐
        . 6주기 원소 : 란타늄(La) ~ 금(Au) 10개 원소, 6d 궤도에 전자가 1개씩 10개까지 채워짐

  ㅇ f 구역 원소 (f-block element) : (내부전이원소)
     - 가장 높은 에너지의 전자가 f-궤도에 있는 원소들로 이루어진 족
     - 例) 란타넘(La)족과 악티늄(Ac)족 



배위 화합물

1개의 원자에 몇 개의 이온 또는 원자가 배위하여 생긴 화합물로 보통 착물(錯物)이라고 한다
이온이나 분자가 다른 이온이나 분자에 첨가되거나 배위되는 것을 포함하여 배위화합물이라하고, 
중심의 금속원자나 이온을 몇 개의 원자나 원자단이 둘러싸고 있을 경우 착물이라 한다
보통 착물(錯物)을 말한다
고차화합물과 같은 뜻으로 사용되는 경우는 
이온 또는 분자가 다른 이온 또는 분자에 첨가되어 생기는 화합물을 말하며, 
착물·첨가화합물·분자화합물 등이 배위화합물에 포함된다
또, 특히 배위결합 또는 첨가에 의한 결합을 포함하는 것을 배위화합물이라고 한다

중심의 금속원자 또는 이온을 몇 개의 원자 또는 원자단이 둘러싸고, 
고립전자쌍(孤立電子雙)에 의한 배위결합에 의하여 생기며, 
그 성분이온과 다른 성질을 가진 안정된 이온을 착이온이라 하는데, 
그 화합물도 포함해서 착물이라고 한다(중심이 금속이온일 때는 금속착물)
또, 중심금속이온에 다른 분자를 첨가하여 생긴 것이 첨가화합물인데, 
이 결합은 성분의 성질에 따라 다르다
이것도 착물에 포함시키고 있다
화학 또는 생명현상에서 중요한 요소로 되어 있다

예를 들면, 고분자반응의 치글러-나타촉매, 
식물의 광합성에 필요한 엽록소(葉綠素), 
동물의 헤모글로빈 등은 모두 배위화합물이다


배위
중심이 되는 하나의 원자 또는 이온의 주위에 몇 개의 이온, 분자가 배열하는 것
예를 들면 염화나트륨과 같은 이온 결정 중에서는 
Na+의 주위에 8면체형으로 6개의 Cl-이 둘러싸 배열하고 있다
또 [Co(NH3)6]3+ 같은 착물 중에서는 
중심 금속인 Co에 6개의 배위자 NH3가 8면체형으로 둘러싸고 
배위결합에 의해 배위하고 있다.


리간드
요약 착물(錯物) 속에서 중심원자에 결합되어 있는 이온 또는 분자의 총칭이다
배위자(配位子)라고도 한다
예를 들면, [Co(NH3)6]Cl3, K3[FeCl6], [Cu(NH2CH2COO)2] 등에 있어서 암모니아(NH3), 염화이온(Cl-), NH2CH2COO- 등은 
각각 중심원자인 Co3+, Fe3+, Cu2+ 등과 결합된 이온 또는 분자로서 리간드가 되고 있다
이것들은 단원자이온 또는 다원자단(多原子團)의 어느 쪽이라도 상관없다

이때 NH3에서는 N, 
또 NH2CH2COO-에서는 N 및 O와 같이 중심원자에 직접 결합하고 있는 리간드 중의 원자를 리간드원자라고 한다
또 1개의 리간드 중에 2개 이상의 리간드원자를 가진 것은 
여러자리리간드 또는 킬레이트리간드라고 한다
위의 예에서 NH2CH2COO-에서는 
아미노기의 N 및 카복시기의 O가 동시에 1개의 중심원자에 리간드할 수 있다
[Cu(NH2CH2COO)2] 중에서는 중심원자의 Cu2+에 N 및 O로 리간드한 2자리 리간드가 된다

리간드는 비공유 전자쌍을 지니고 있어야 한다




1. 배위 화합물 (配位化合物, Coordinaton Compound)

  ㅇ 이온 또는 분자가, 1 이상의 이온 및 분자에 첨가하여 생긴 화합물
     - 통상, 금속 원자나 이온을 중심으로 하고,
     - 그 주위에 리간드라고 알려진 분자나 이온이 배위한 복합체

  ㅇ 배위 (coordination)
     - 중심이 되는 이온, 분자의 주위에,
     - 몇 개의 여러 다른 이온, 분자 등이 입체적으로 배열하는 것

  ㅇ 배위 결합
     - 공유 전자쌍의 전자를 한쪽 원자에게 만 제공하는 특수한 형태의 공유결합

  ㅇ 착물 (complex)
     - 전이 금속의 양이온을 중심으로 비공유 전자쌍이 배위결합하는 이온, 분자들을 일컬음

  ㅇ 리간드 (ligand)
     - 금속 이온과 결합을 형성하는, 고립 전자쌍이 있는 중성 분자나 이온
     - 또는, 다른 분자와 결합하는, 분자나 이온
     - (ligare : `결합하다`,`묶다`)


2. 배위 화합물의 구성

  ㅇ 구성 형태
     - 착 이온과 반대 이온으로 됨
        . 착 이온 (complex ion) : 중심 금속 이온에 리간드가 결합하여 이루어진 이온
        . 반대 이온 (counter ion) : 입자를 둘러싸는 반대 부호를 가진 이온
