콜리플라워 - 푸드페어링 p.64

생콜리플라워에 있는 유황 글루코시놀레이트는
양파나 익힌 양배추 같은 냄새가 난다
풀향의 풋내와 시트러스향의 오렌지 냄새가 나는 화합물도 들어 있어
배추속 식물인 콜리플라워의 전반적인 향에
어느 정도의 산뜻한 느낌을 준다
- 글루코시놀레이트 : 십자화과(Brassicaseae) 식물의 이차 대사산물인 글루코사이드
		  브로콜리, 양배추, 무, 겨자, 콜리플라워, 케일, 배추 따위를
		  썰거나 씹거나 소화시킬 때 싸이오글루코시데이스의 작용으로 
	 	  글루코시놀레이트는 아이소싸이오시아네이트로 전환된다
		  글루코시놀레이트는 강력한 항암 작용을 하는 것으로 알려져 있다

배추속 식물들은 같은 채소속에 속하여 
유전적으로 관련 있는 다른 종들과 동일한 휘발성 화합물을 공유한다
익힌 콜리플라워와 브로콜린느 모두
디메틸황화물, 3중황화물, 노나날, 에루신을 함유한다
콜리플라워에서 나는 냄새의 상당 부분은 이베르베린에서 온 것으로
이는 양배추, 방울 양배추, 사워크라우트에서 나는 향의 원인이기도 하다

배추속(brassica)나 십자화과(cruciferous) 채소라는 용어는
같은 뜻으로 혼용되어 쓰이기도 한다
십자화과 채소들을 좀더 구체적으로 구분하여
먹을 수 있는 채소로 구분한 것이 배추속 식물이다 
오늘날 콜리플라워 재배종들은 
통상적인 흰색부터 자주색, 오렌지색, 강렬한 녹색까지 다양한 색깔과 크기로 나온다
빽빽하게 들어찬 콜리플라워의 꽃송이들은
브로콜리, 양배추, 방울 양배추, 케일, 콜라드 그린, 콜라비처럼
양배추에 속한다

콜리플라워는 매우 다양하게 쓰일 수 있다 
모든 부분을 사용할 수 있고
생으로 먹을 수 있고 피클로 만들기도 하고
삶거나 찌기도 하고 퓌레로 만들기도 하고
오븐에 굽거나 그릴에 굽거나 팬에 볶기도 한다
다만 콜리플라워를 너무 오래 익히면 
향과 영양소가 빠져나갈 수 있다
콜리플라워에는 글루코시놀레이트, 폴리페놀, 미네랄, 비타민, 항산화제가 가득하다
자주색 종에는 안토시아닌이 고함량으로 들어 있기도 하고
오렌지색 콜리플라워에는 베타카로틴이 많이 들어 있다
흰색과 녹색 콜라플라워도 건강에 좋으며
글루코시놀레이트의 훌륭한 공급원이다



삶은 콜리플라워의 아로마 프로필

채소향 : 양파향, 감자향, 양배추향 
향신료향 : 톡 쏘는 맛향
시트러스향 : 오렌지향
견과류향 : 견과류향
치즈향 : 버터향

생콜리플라워의 아로마 프로필은
주로 유황 글루코시놀레이트에 의해 결정되는데
이는 양파나 익힌 양배추 같은 냄새를 내는 반면
달느 풀향이나 풋내가 나는 아로마는 
배추속 식물의 전반적인 향에 다소 산뜻한 느낌을 준다
시트러스향도 들어 있어 오렌지 냄새를 상기시키기도 한다
콜리플라워를 삶거나 찌면 새로운 냄새가 생겨나기도 하는데
글루코시놀레이트의 유황 냄새는
익힌 감자나 버섯과 비슷한 채소 냄새로 새롭게 바뀐다
온도가 올라가면 배추속 식물에서 톡 쏜느 맛향, 버터향과 함께 
흑향이나 로스팅향이 나는 휘발성 화합물이 형성되기 시작한다



삶은 콜리플라워의 페어링 재료와 공유 아로마

- 칠리소스 : 채소향, 견과류향, 치즈향 / 과일향, 꽃향, 풀향, 허브향, 캐러멜향, 로스팅향, 나무향, 향신료향
- 통귀리 : 채소향 / 견과류향, 나무향, 동물향
- 샬로티냐 드 코스타 : 채소향 / 꽃향, 풀향, 견과류향, 로스팅향, 향신료향, 치즈향
- 일본 간장 : 채소향 / 과일향, 꽃향, 풀향, 캐러멜향, 로스팅향, 나무향, 향신료향, 치즈향, 동물향
- 구운 멧돼지 고기 : 채소향 / 과일향, 시트러스향, 꽃향, 풀향, 허브향, 캐러멜향, 로스팅향, 견과류향, 나무향, 향신료향, 치즈향
- 익힌 시금치 : 채소향 / 풀향, 로스팅향
- 그릴에 구운 찰광어 : 채소향 / 과일향, 시트러스향, 꽃향, 풀향, 캐러멜향, 로스팅향, 견과류향, 나무향, 향신료향, 치즈향, 동물향
- 포크 주 : 채소향 / 시트러스향, 꽃향, 풀향, 캐러멜향, 로스팅향, 견과류향, 향신료향
- 진화 건조 염장 햄 : 채소향 / 과일향, 꽃향, 풀향, 로스팅향, 나무향, 치즈향
- 스웨덴 순무 : 채소향 / 로스팅향
-- 샬로티냐 드 코스타 : chalotina de costa. coast shallot. 바닷가에서 자란 샬롯
-- 포크 주 : 돼지고기 육수
--- 주 : jus. 쥐. 
        고기 육수
        미르푸아, 버터, 와인, 향신료를 넣어서 만들기도 한다
-- 진화햄 : 돼지 뒷다리를 통째로 소금에 절여 발효, 숙성한 중국 진화 지역의 햄 



가능한 페어링 

- 콜리플라워와 너트메그
안도니 루이스 아두리스 셰프는
콜리플라워, 포도와 함께 차가운 베샤멜을 서빙한다 
너트메그는 여기에 상쾌한 레몬 느낌을 더해준다  

- 콜리플라워와 그릴에 구운 찰광어
그릴의 열은 찰광어에서 감자 같은 냄새를 끌어내는데
이는 감자향 아로마를 가지고 있는 삶은 콜리플라워와 잘 어울린다 

- 콜리플라워와 샬로티냐 드 코스타
해안 샬롯 이라고도 알려진 샬로티냐 드 코스타는 
백합과에 속하는 동글납작한 식물이다
순한 마늘향이 나며
삶은 콜리플라워에 있는 일부 황화합물을 함유하고 있다

- 콜리플라워와 딸기
콜리플라워는 오렌지향 아로마 분자 화합물을 함유하여
다양한 시트러스 과일과 혼합할 수 있다
시트러스향, 레몬향, 오렌지향은 달느 과일에서도 발견되는데
여기에 딸기가 포함된다



콜리플라워와 페어링 되는 재료의 아로마 프로필과 다른 재료와의 페어링

- 너트메그 : 과일향, 시트러스향, 꽃향, 풀향, 허브향, 나무향, 향신료향
콜리플라워
식용 생 장미 꽃잎
팬에 구운 왕새우
세이지
커리 잎
자몽
삶아서 껍질을 벗긴 비트
타로코 블러드 오렌지
팬에 구운 돼지고기 등심
파스닙
피스타치오 너트

-포도 : 과일향, 시트러스향, 꽃향, 풀향, 허브향, 나무향, 향신료향
콜리플라워
바나나
서양배 주스
익힌 완두콩
흑마늘 퓌레
삶은 아티초크
그릴에 구운 주키니 호박
마크루트 라임
페퍼로니
구운 북경 오리
팬에 구운 왕새우

- 샬로티냐 드 코스타 : 꽃향, 풀향, 채소향, 캐러멜향, 로스팅향, 향신료향, 치즈향
콜리플라워
저온 멸균 토마토 주스
치아바타
홍차
토스트용 흰빵
포크 주
보리지
크레이피시
레드 소렐
볼랙커런트
익힌 홍합

- 모로 블러드 오렌지 : 과일향, 시트러스향, 풀향, 나무향, 향신료향
몰리플라워
볶은 청경채
사워크림
익힌 흑미
스크램블드에그
포도씨유
구운 칠면조
메밀
말린 히비스커스 꽃
고등어 필레

- 그릴에 구운 찰광어 : 과일향, 시트러스향, 꽃향, 풀향, 채소향, 캐러멜향, 로스팅향, 겨놔류향, 나무향, 향신료향, 치즈향, 동물향
콜리플라워
엘더플라워 꽃
익힌 병아리콩
컬리 파슬리
포멜로
홉 줄기
식초에 절인 벚꽃
구운 캐슈너트
피쿠알 블랙 올리브
비트
시나몬

- 묑스테르 치즈 : 과일향, 꽃향, 채소향, 치즈향
삶은 콜리플라워
아히 미라솔 칠리
삶은 랑구스틴
고추장
호로파 잎
다즐링 차 
프렌치프라이
대서양 울프피시 찜
오븐에 구운 베이컨
명이나물
-- 울프피시 : 이리치. 북대서양 이리치. 늑대고기.
	   북대서양에서 주로 잡히며 농어와 비슷하게 생겼다
	   살은 몰바대구와 비슷하며, 명태와 같은 방식으로 조리해 먹는다

- 일본 피시 소스 : 과일향, 꽃향, 로스팅향, 나무향, 향신료향, 치즈향
삶은 콜리플라워
삶은 버터너트 스쿼시
포칭한 레몬 서대기  
그릴에 구운 주키니 호박
익힌 홍합
타히티 바닐라
오븐에 구운 랑구스틴
익힌 현미
신 다니엘레 햄
녹인 버터
-- 산 다니엘레 햄 : 프로슈토 디 산 다니엘레
	            프로슈토의 일종
	            이탈리아 프리울리베네치아줄리아주의 도시인 
	            산다니엘레델프리울리에서 만들어지는 건식 염지 생햄



스페인 / 무가리츠 레스토랑 / 안도니 루이스 아두리스 셰프 / 콜리플라워, 포도와 차가운 너트메그 베샤멜

안도니 루이스 아두리스 셰프는 
콜리플라워와 포도를 페어링했다
두 재료는 전통적인 페어링은 아니지만
계절성 이상의 공통점을 가지고 있다
콜리플라워는 버터향으로 포도와 연결되고
포도의 시고 즙 많은 달콤함은
콜리플라워의 향을 강조한다
스페인에서 콜리플라워는 일반적으로 
너트메그 가루를 넣은 베샤멜 소스와 함께 서빙된다 
너트메그는 콜리플라워와 포도의 페어링에서 상호보완적인 향을 끌어올려준다 