변성전분(Food starch modified)

<변성전분은 흰색 분말 형태이며 찬물과 뜨거운물 모두에 잘 녹는다. 
또한 천연 전분과 달리 전분의 분해 및 노화되는 과정에 대해 저항성을 가진다. 
따라서 제품의 의도치 않은 변화를 방지할 수 있다. 
또한 변성전분은 산성 및 알칼리성 환경에서 안정적이다. 
변성전분은 물과 결합하여 젤라틴화되며, 
식감을 개선하고, 쫄깃 및 탱탱하여 제품이 깨지거나 무르는 것을 방지할 수 있는 질감적 특성을 가지고 있다.
투명성, 노화 저항, 높은 안정성, 높은 보수력 등의 보편적 특성을 가진다.>


- 국내에서 사용되는 변성전분
1. 산화전분(Oxidized Starch, INS 1404) 
젤라틴과 유사한 특성, 높은 투명도, 높은 안정성, 느린 노화, 낮은 점도
주로 제과 제빵에 사용
사탕이나 과자, 빵의 표면을 코팅하는 데 사용,
면의 쫄깃한 식감, 튀김류의 바삭함을 위해 사용

2. 아세틸아디프산이전분(Acetylated Distarch Adipate, INS 1422)
높은 안성성, 높은 투명성, 높은 고온 안정성, 노화 저항
주로 냉동 제품, 통조림의 품질 유지,
소스, 케첩, 잼, 푸딩 등에 점도 유지,
면의 쫄깃한 식감을 위해 사용

3. 아세틸인산이전분(Acetylated Distarch Phosphate, INS 1414)
높은 점도, 낮은 호화 온도, 노화 저항, 냉해동 안정성, 열과 산에 대한 저항, 높은 보수력, 높은 안정성
내열성 잼, 소스류, 면류(쫄깃한 식감 부여), 푸딩, 베이커리 필링 등 사용

4. 옥테닐호박산나트륨전분(Starch Sodium Octenyl Succinate, INS 1450)
높은 보수력, 높은 투명성, 높은 호본성, 노화 방지, 높은 점도
소스, 스프, 필링, 육가공품, 제빵 등의 증점제, 안정제, 바인더, 유화제로 사용
​
5. 인산이전분(Distarch Phosphate, INS 1412)
열과 산에 강함, 저온에 강함, 높은 점착성, 높은 안정성, 높은 점도, 높은 보수력
소스, 마요네즈, 냉동식품, 통조림 등의 안정제, 증점제, 바인더, 품질 유지에 사용

6. 인산일전분(Monostarch Phosphate, INS 1410)
높은 노화 저항, 열안정성, 냉해동 안정성, 높은 투명도, 높은 보수력, 유화성
소스, 푸딩, 통조림, 냉동식품, 유제품 등의 유화제, 안정제, 증점제로 사용

7. 인산화인산이전분(Phosphated Distarch Phosphate, INS 1413)
높은 내열성, 산에 강함, 냉해동 안정성, 결정 석출 방지
면류의 식감과 조리 시간 단축,
제과 제빵 보수력 향상
음료 및 소스의 증점제,
젤리 및 절임 식품의 보수력과 품질 유지에 사용
* 변형 정도에 따라 70~85% 유형의 RS4(소화에 저항하도록 화학적으로 변형된 전분) 저항성 전분을 함유할 수 있으며, 
  기능성 빵 및 기타 제빵 제품의 고혈당 밀가루를 대체할 수 있습니다. 
  밀가루를 화학적으로 변형된 저항성 전분으로 대체하면 
  식이섬유가 증가하고 식품의 칼로리 함량이 낮아집니다.

8. 초산전분(Starch Acetate 또는 Acetylated Starch, INS 1420)
분해 저항, 노화 저항, 낮은 호화 온도, 높은 보수력, 높은 안정성, 기름에 대한 저항, 높은 투명성, 높은 결착성, 냉해동 안정성, 쫄깃한 식감
라면과 제과 필링, 소스, 수프, 유제품, 냉동 식품, 떡, 묵 등의 안정제, 증점제, 식감 부여, 보존제로 사용

9. 히드록시프로필인산이전분(Hydroxypropyl Distarch Phosphate, INS 1442)
분해 저항, 산 및 알칼리에 대한 안정성, 광택, 높은 안정성
소스, 음료, 아이스크림, 드레싱, 분유, 영유아용 이유식 등 점착성, 증점제, 안정제로 사용

10. 히드록시프로필전분(Hydroxypropyl Starch, INS 1440)
높은 안정성, 높은 점도, 높은 투명도, 냉해동 저항
냉동 식품, 소스, 수프, 제과 제빵, 육가공품, 유제품, 튀김가루 등의 
증점제, 안정제, 바인더, 유화제로 사용


※ 저항성 전분(Resistant starch, RS, 아밀라아제 등에 분해 및 소화되지않는 분해 산물이 포함된 전분)의 5가지 종류
RS1
씨앗이나 콩과 식물, 가공되지 않은 통곡물 및 잡곡에서 발견되는 전분과 같이 
소화효소가 물리적으로 접근하기 어렵거나 소화되지 않는 저항성 전분. 
이러한 전분은 도정되지않은 잡곡, 씨앗, 콩 껍질처럼 식품의 섬유질 세포벽 내에 결합되어 있다.​

RS2
충분히 익거나 가열되지 않은 미호화의 녹말. 
녹색 바나나, 생 감자, 옥수수, 높은 아밀로스 함량의 옥수수전분과 같이 
소화 효소가 접근할 수 없다. 
감자, 옥수수, 고구마처럼 전분 등 입자 자체가 소화되기 어려운 타입.

RS3
찬밥이나 당면처럼 일단 가열되고 호화한 뒤 식거나 보존하는 과정에서 
일부 녹말이 노화되어 재결정하고 소화되기 힘든 구조로 변화한 유형의 전분(노화 전분). 
갓지은 밥이 냉장보관하여 전자렌지 돌린 밥보다 소화가 잘되고 영양가가 높은 이유.

RS4
가공 녹말 
즉, 변성전분처럼 화학적 변형을 통해 소화 효소가 작용하기 어려워진 유형. 
인공적으로 만든 저항성 전분이다.​

RS5
지질로 복합된 전분. 
전분을 지질과 결합시켜 구조를 바꾸고 소화에 더 강한 전분. 
자연적으로도 존재하며 인공적으로도 만들 수 있는 저항성 전분이다.

​생 전분은 인간 소화효소에 저항성이 있고, 
위나 소장에서 포도당으로 잘 분해되지 않으며, 
대장까지 도달하여 프리바이오틱 식이섬유와 같은 역할을 한다. 
전분이 물과 고온에서 젤라틴화되어 조리되면 
전분은 쉽게 소화되고 소장에서 포도당으로 분해된다. 
전분을 다시 식히면 포도당 사슬 중 일부가 재결정화되어 다시 소화에 내성을 갖게 된다. 
긴 선형 사슬을 가진 전분은 짧고 가지가 많은 사슬을 가진 전분보다 결정 구조를 형성하는 경향이 더 크다. 
따라서 전분의 아밀로스는 아밀로펙틴보다 분지가 적고 쉽게 결정화되기 때문에 
고아밀로스 전분은 저아밀로스 전분이나 아밀로펙틴 전분보다 소화에 더 강한 저항성이 있다
(아밀로오스는 아밀로펙틴보다 호화도 잘되지만 노화도 쉽고 또한 그 자체로는 소화가 잘 안된다.).


※ 카복시메틸스타치나트륨(Sodium Carboxymethyl Starch)
<카복시메틸화전분(Carboxymethylated starch)>
그외, 카복시메틸화전분이 있으며, 여기에는 카복시메틸스타치나트륨(Sodium Carboxymethyl Starch)이 있습니다. 
카복시메틸스타치나트륨은 변성전분에 속하지는 않지만, 일종의 변성전분인 식품첨가물입니다. 
이것은 전분을 나트륨 모노클로로 아세테이트와 NaOH의 존재 하에 반응시켜 제조됩니다. 
식품에서 2% 이하로 사용해야하며(다만, 건강기능식품의 경우 제한받지 아니한다.), 증점제 및 안정제로 사용됩니다. 
그외 벽지 접착제, 섬유인쇄 증점제, 정제 붕해제 및 부형제로 사용됩니다. 
카르복시메틸셀룰로스나트륨(CMC-Na) 등과 더불어 유사한 기능을 가집니다. 
일반적으로 카르복시메틸셀룰로스(CMC)로 알려진 것은 결국 식품첨가물 카르복시메틸셀룰로스나트륨(CMC-Na)을 의미합니다
(이것은 염의 형태로써 CMC가 물에 잘 녹게한 것이다.).​

​<카복시메틸셀룰로오스(Carboxymethyl cellulose)>
전분과 셀룰로오스는 포도당으로 구성된 다당류로써 화학식이 (C6H10O5)n로 서로 같고, 
차이점은 전분은 α(1→4) 글루코시드 결합으로써 마치 포도당의 모양이 일정하게 정렬된 구조이고, 
셀룰로오스는 β(1→4) 글루코시드 결합으로써 마치 포도당의 모양이 번갈아가면서 180° 뒤집혀진 구조입니다. 
카복시메틸전분과 카복시메틸셀룰로오스는 
공통적으로 전분과 셀룰로오스의 -OH기의 수소자리(수소는 탈양성자화됨)에 카복시메틸기(-CH2-COOH)가 결합된 구조로써, 
이것의 나트륨염은 증점제와 안정제로 사용됩니다.




<변성전분은 흰색 분말 형태이며 찬물과 뜨거운물 모두에 잘 녹는다. 
또한 천연 전분과 달리 전분의 분해 및 노화되는 과정에 대해 저항성을 가진다. 
따라서 제품의 의도치않은 변화를 방지할 수 있다. 
또한 변성전분은 산성 및 알칼리성 환경에서 안정적이다. 
변성전분은 물과 결합하여 젤라틴화되며, 
식감을 개선하고, 쫄깃 및 탱탱하여 제품이 깨지거나 무르는 것을 방지할 수 있는 질감적 특성을 가지고 있다.>

변성전분(Food starch modified)은 전분 유도체라고도 하며, 
여러가지 곡물이나 뿌리줄기(근경)에서 유래한 전분을 다양한 소량의 화학물질로 처리하여 
전분의 하이드록시기(-OH)와 반응물질사이의 반응에 의해 
화학적으로 구조를 변형시킨 것 또는 이를 호화한 것으로써, 
이처럼 전분을 물리적, 효소적, 화학적으로 처리하여 
본래의 물리적 특성을 변형 또는 개량한 전분의 총칭입니다.

변성전분은 증점제, 안정제, 유화제, 붕해제, 바인더 등 
거의 모든 전분 용도에 사용되거나 다른 많은 애플리케이션에서도 사용됩니다. 
전분은 과도한 열, 산성 조건, 전단, 시간, 냉각, 동결 등 
다양한 조건에 대한 안정성을 높이거나(특히 냉동만두피의 질감 향상, 냉동 및 해동시 균열 방지), 
높은 수분 보유력, 유통기한의 연장, 질감을 변경하거나, 점도를 낮추거나, 
젤라틴화 시간을 늘리거나 단축하거나, 젤라틴화 온도를 높이거나 낮추거나, 점도 안정성을 높이거나, 
잼이나 필링 등에 부드러운 발림을 위해 펙틴 대신 사용, 
면에 탄력성(금방 익고 또한 잘 풀어지지않고 질감과 형태를 오래 유지)을 주기 위해 변형될 수 있습니다.​

​천연 전분은 용해도가 낮고(전분 자체는 물, 특히 찬물에는 잘 녹지 않는다.), 
열 분해가 쉽고, 노화되기 쉬우며, 
저농도에서도 낮은 혹은 높은 점도를 가지거나, 
겔의 불투명성, 낮은 냉동 및 해동 안정성 등 업계에서 몇가지 문제가 있습니다. 
따라서 천연 전분의 사용은 식품 가공에 있어서 제한적입니다. 
변성 전분의 목적은 다양한 특정 가공 및 제품의 요구를 충족시키는 것입니다. 
변성 전분은 제품의 유연성과 질감을 개선하기 위해 많은 식품에서 
증점제, 바인더, 안정제 등으로 사용되고 있습니다. 

변성전분은 대부분 화학적인 과정을 통해 전분을 변성시킨 것입니다. 
특히 물리적 및 효소적 과정이 아닌 '화학적 과정'으로 만든 전분을 식품첨가물로 취급합니다. 
전분의 화학적 변성 과정은 전분을 변형하기 위해 다양한 종류의 화학 시약을 사용합니다. 
이 변성 과정에서 전분의 하이드록시기에 화학 시약 물질의 작용기가 부착됩니다. 
사용된 화학 물질의 기능성 그룹과 하이드록시기 간의 결합에 따라 
화학적 변형 과정은 
산화(Oxidation of starch), 
산 가수분해(Acid hydrolysis), 
에스테르화(Esterification), 
에테르화(Etherification), 
아세틸화(Acetylation), 
가교(Cross-linking)와 같은 다양한 유형으로 나뉩니다.


<식물에 따라 전분(녹말)은 일반적으로 20~25%의 아밀로스와 75~80%의 아밀로펙틴으로 구성된다.>

전분은 일반적으로 α(1→4) 글루코시드 결합으로 연결된 
많은 수의 글루코오스 단위로 구성된 탄수화물 중합체입니다. 
전분에는 α-D-포도당들이 α(1→4) 글리코사이드 결합을 통해 서로 결합되어 있는 선형의 아밀로스와 
여기에 α(1→6) 글루코시드 결합을 통한 분기형의 아밀로펙틴의 두가지 형태가 있으며, 
각 글루코오스 단위는 최대 3개의 하이드록시기(-OH)를 가지고 있고, 
이것은 화학적 치환을 겪을 수 있습니다. 
변성전분은 하이드록시기가 변형된 전분입니다. 
이러한 하이드록시기에 다양한 작용기 및 분자들이 결합하면서 또는 서로 가교되면서, 
천연 전분과는 다른 다양한 물리적 특성 및 기능성을 부여합니다.

변성전분은 대략 20여가지 종류가 존재합니다. 
국내에서 사용 허가된 변성전분의 종류는 10가지 입니다. 
다음 표는 국내 식품첨가물로써 변성전분의 종류입니다.
​

명칭					영문						생성 반응

산화전분				Oxidized Starch				차아염소산나트륨에 의한 산화반응
아세틸아디프산이전분		Acetylated Distarch Adipate		무수아디판산 및 무수초산에 의한 에스테르화 반응
아세틸인산이전분			Acetylated Distarch Phosphate		산화염화인 또는 메타삼인산나트륨과 무수초산 또는 초산비닐에 의한 에스테르화 반응
옥테닐호박산나트륨전분		Starch Sodium Octenyl Succinate	무수옥테닐호박산에 의한 에스테르화 반응
인산이전분				Distarch Phosphate			산화염화인 또는 메타삼인산나트륨에 의한 에스 테르화 반응
인산일전분				Monostarch Phosphate			인산일전분반응 및 인산이전분반응
인산화인산이전분			Phosphated Distarch Phosphate		폴리삼인산나트륨 및 메타삼인산나트륨에 의한 에스테르화 반응
초산전분				Starch Acetate				무수초산 또는 초산비닐에 의한 에스테르화 반응
히드록시프로필인산이전분	Hydroxypropyl Distarch Phosphate	산화염화인 또는 메타삼인산나트륨에 의한 에스 테르화 반응 및 프로필렌옥시드에 의한 에테 르화 반응
히드록시프로필전분		Hydroxypropyl Starch			프로필렌옥시드에 의한 에테르화 반응


<변성전분은 합성전분이며 저항성전분중에서 RS4 유형이다. 따라서 이들은 장에서 그대로 흡수되지 않는다. 다만 장내 효소에 의해 가수분해되고 그다음 장내 미생물에 의해 발효된다. 변성전분은 소화가 잘 되지 않으므로 영양가 및 칼로리가 적다. 변성전분의 소화효소, 산, 열, 전단력, 노화 등에 대한 저항적인 성질 때문에 제품의 일관성에 대한 바람직하지 않은 변화를 방지할 수 있다. 전분의 식품유형에는 전분, 전분가공품 등이 있으며, 다만 변성전분은 식품첨가물에 속한다. 변성전분의 사용기준은 식품첨가물공전 II. 2. 1)의 규정에 의해 식품 중에 첨가되는 식품첨가물의 양은 물리적, 영양학적 또는 기타 기술적 효과를 달성하는데 필요한 최소량으로 사용하여야 한다.>

​

▶ 산화전분(Oxidized Starch, INS 1404)
산화전분은 산화제인 차아염소산염(특히, 차아염소산나트륨, NaClO)에 의해 산화된 전분으로써, 
차아염소산나트륨을 통한 방법은 산업 규모에서 산화된 전분을 생산하는 가장 일반적인 방법입니다. 
산화제에 의해 변형된 전분은 분자 구조에 변화를 일으켜 다양한 특성을 가진 원료를 생성합니다. 
산화된 전분에는 의도적으로 카르복실기(-COOH) 등이 생성됩니다. 
또한 글리코시드 결합을 공격하여 전분을 작게 분해시킵니다.

<산화 전분은 젤라틴과 유사한 특성을 가지며, 천연 전분보다 점도가 낮은 품 생산에 사용된다.>
차아염소산나트륨 및 과산화수소와 같은 산화제는 
전분의 C2, C3, C6 위치의 하이드록실기(-OH)를 카르복실(-COOH) 및 카르보닐(-COH) 그룹으로 전환합니다.
​
산화전분은 천연전분보다 사슬의 길이가 짧으며, 
미백, 투명도가 높고, 높은 안정성, 느린 노화, 점도가 낮으며, 반죽, 빵가루 등 제품과의 접착성이 우수합니다. 
온도 안정성이 낮기 때문에 쉽게 녹습니다. 
사탕이나 과자, 빵의 표면을 코팅하는데 사용됩니다. 산화 전분은 제과용으로 자주 사용됩니다.


▶ 아세틸아디프산이전분(Acetylated Distarch Adipate, INS 1422)
아세틸화는 전분의 변성에 널리 사용되는 일종의 에스테르화 공정입니다. 
변형 과정에서 전분의 하이드록실기를 아세트산의 아세틸기로 대체하여 새로운 아세테이트를 형성합니다. 
이러한 아세틸화 변성 전분은 고온에 저항하기 위해 아세트산 무수물과 아디프산 무수물로 처리된 전분입니다.

아세틸아디프산이전분은 
냉동 제품에서 냉동 및 해동 공정의 안정성이 뛰어나고, 투명성이 우수하며, 
고온 안정성이 높고, 노화에 대한 구조적 분해 방지 특성이 우수합니다.

<에스테르화된 전분(esterification of starch). 
아세틸화는 화학에서 아세트산을 사용하는 유기 에스테르화 반응이다. 
이 에스테르화 반응을 통해 아세틸기는 화학 분자에 도입된다. 
하이드록시기나 알코올의 수소가 아세틸화 반응을 통해 아세틸기로 대체되면 최종 생성물은 에스테르이다. 
이렇게된 화학 물질은 아세테이트 에스테르 또는 아세테이트로 알려져 있다.>
​

▶ 아세틸인산이전분(Acetylated Distarch Phosphate, INS 1414)
아세틸화 디스타치 인산염 전분은 
감자 전분과 트리메타포스페이트 나트륨 및 무수 아세트산을 이중 에스테르화한 전분입니다. 
전분간의 오르토인산의 가교가 특징적입니다. 
이것은 지방을 유화시켜 기름진 음식을 안정시키고 분리를 방지합니다. 
가열할 필요 없이 젤을 형성하고 질감을 걸쭉하게 만들 수 있습니다. 
유화 및 증점제이자 안정제이므로 식품 산업에서 자주 사용됩니다. 
​
아세틸인산이전분은 증점제, 안정제, 응고제로 사용할 수 있습니다. 
천연 전분에 비해 젤라틴화 온도가 낮고, 노화가 적고, 저온 보관 및 동결 해동 안정성이 개선되며, 
열, 산 및 전단력에 저항성 있고, 수분 보유력이 뛰어납니다. 
인산염과 결합한 변성 전분은 전분이 더 많은 물을 흡수 및 보유 할 수 있게 해줍니다.

​
▶옥테닐호박산나트륨전분(Starch Sodium Octenyl Succinate, INS 1450)
<옥테닐호박산나트륨전분은 옥테닐숙신산 무수물로 에스테르화된 전분의 나트륨 염이다.>
​옥테닐호박산나트륨전분은 천연 전분을 옥테닐숙신산(옥테닐호박산) 무수물로 에스테르화된 변성 전분입니다.
 마요네즈, 커스터드, 스프, 소스, 필링 등의 다양한 식품 용도에서 증점제, 안정제, 바인더, 유화제 역할을 합니다. 
이러한 변성전분은 수분에 잘 결합하고, 
투명성 향상, 보존성 향상, 노화 방지, 제품의 점도를 높이는 등 개선하는데 도움이 됩니다. 
​

▶ 인산이전분(Distarch Phosphate, INS 1412)
<인산이전분은 아세틸인산이전분과 유사하며 다만 아세틸기는 없다.>
인산이전분은 전분을 산화염화인 또는 메타삼인산나트륨에 의한 에스테르화 반응을 통해 전분을 가교시켜 생성됩니다. 
마요네즈, 소스, 드레싱의 안정제, 증점제, 결합제로써 수용액에서는 매우 짧은 구조로 
두껍고 점도가 높은 페이스트를 형성합니다. 

인스턴트 라면은 변성전분을 흔히 사용하는데, 
라면에 적합한 두가지 일반적인 변성 전분 유형은 작용기가 인산염이나 아세틸화된 전분으로써, 
인산이전분(Distarch Phosphate) 또는 초산전분(Starch Acetate)의 두종류입니다.​

​라면이 변성전분을 사용하지않고 일반 전분만 사용한다면, 
면이 금방 풀어지고 국물이 탁해지는 것뿐만아니라 조리시간이 엄청 길어집니다. 
변성전분이 들어간 면은 친수성이 좋아서 물분자를 분자내로 잘 포집하여 
호화가 잘되고 뜨거운 물에도 잘 풀어지지않고 수분을 먹고 있어서 잘 익고 풍선처럼 탱탱합니다.

​
▶ 인산일전분(Monostarch Phosphate, INS 1410)
인산일전분은 가공되지 않은 전분을 
1차(수소 2개) 및 2차(수소 1개) 무기 인산염 혼합물과 함께 건식 로스팅하여 얻을 수 있습니다. 
또한 천연 전분은 오르토인산, 오르토인산나트륨 또는 칼륨, 트리폴리인산나트륨과 같은 인산화제에 의해 
고온(150~160°C)에서 인산염으로 에스테르화될 수 있습니다(O=P(OR)3의 에스테르화된 인산염을 가지는 전분).

인산일전분은 주로 α(1→4) 글루코시드 결합으로 연결된 많은 수의 글루코오스 단위로 구성된 탄수화물 폴리머입니다. 
인산일전분은 인산이전분보다 전분에 인산염이 더 많이 치환되어 생성됩니다.​

천연전분보다 수분 보유력이 높고, 물에 현탁되어 유화 기능이 있습니다. 
전분의 화학적 변형은 전분의 역행(Retrogradation, 노화)을 줄일 수 있습니다. 

* 역행 전분은 일종의 전분의 노화로써 
  결정질 부분으로 재결정화되어 미셀 구조를 형성하여 젤화가 되어 
  딱딱해지며, 노화가 촉진되고, 이는 소화가 어렵습니다. 
  수분이 나오기 시작하고 전분은 건조해지고 주변은 눅눅해 집니다. 
  변성전분은 노화(역행, 퇴보)를 방지하며, 식품에서 유화제, 안정제, 증점제로 사용됩니다.

​<인산나트륨으로 에스테르화하여 전분 인산염을 합성한다. 이때 인산에스테르(phosphate ester bond) 이다.>

​
▶ 인산화인산이전분(Phosphated Distarch Phosphate, INS 1413)
인산화인산이전분은 전분과 메타삼인산나트륨 또는 염화인을 에스테르화 및 가교하여, 
오르토인산 또는 오르토인산나트륨/칼륨 또는 폴리삼인산나트륨과 에스테르화하여 얻을 수 있습니다. 
에스테르화는 C-6 위치가 분지되지 않는한, 무수포도당 단위의 C-2, 3 또는 6위치에 부분적으로 치환됩니다. ​

인산화인산이전분은 전분 사슬 간의 수소 결합을 영구적인 더 강력한 공유 인산염 결합으로 대체하여 생성됩니다. 
전분을 폴리삼인산나트륨(STPP), 메타삼인산나트륨(STMP) 또는 염화인산(POCl3)으로 처리하여 제조합니다. 
STPP 및 STMP로 처리된 전분은 잔류 인산염으로 인이 0.4%를 초과해서는 안됩니다. 

인산화인산이전분은 스프, 소스, 필링, 냉동 그레이브와 같은 제품에서 
냉동 해동 안정 증점제(냉동 및 해동 시 식품의 농도를 안정화)로 사용할 수 있습니다.
인산염 전분은 변형 정도에 따라 70~85% 유형의 RS4(소화에 저항하도록 화학적으로 변형된 전분) 저항성 전분을 함유할 수 있으며, 
기능성 빵 및 기타 제빵 제품의 고혈당 밀가루를 대체할 수 있습니다. 
밀가루를 화학적으로 변형된 저항성 전분으로 대체하면 식이섬유가 증가하고 식품의 칼로리 함량이 낮아집니다.
​
※ 저항성 전분(Resistant starch, RS, 아밀라아제 등에 분해 및 소화되지않는 분해 산물이 포함된 전분)의 5가지 종류
RS1
씨앗이나 콩과 식물, 가공되지 않은 통곡물 및 잡곡에서 발견되는 전분과 같이 
소화효소가 물리적으로 접근하기 어렵거나 소화되지 않는 저항성 전분. 
이러한 전분은 도정되지않은 잡곡, 씨앗, 콩 껍질처럼 식품의 섬유질 세포벽 내에 결합되어 있다.​

RS2
충분히 익거나 가열되지 않은 미호화의 녹말. 
녹색 바나나, 생 감자, 옥수수, 높은 아밀로스 함량의 옥수수전분과 같이 
소화 효소가 접근할 수 없다. 
감자, 옥수수, 고구마처럼 전분 등 입자 자체가 소화되기 어려운 타입.

RS3
찬밥이나 당면처럼 일단 가열되고 호화한 뒤 식거나 보존하는 과정에서 
일부 녹말이 노화되어 재결정하고 소화되기 힘든 구조로 변화한 유형의 전분(노화 전분). 
갓지은 밥이 냉장보관하여 전자렌지 돌린 밥보다 소화가 잘되고 영양가가 높은 이유.

RS4
가공 녹말 
즉, 변성전분처럼 화학적 변형을 통해 소화 효소가 작용하기 어려워진 유형. 
인공적으로 만든 저항성 전분이다.​

RS5
지질로 복합된 전분. 
전분을 지질과 결합시켜 구조를 바꾸고 소화에 더 강한 전분. 
자연적으로도 존재하며 인공적으로도 만들 수 있는 저항성 전분이다.

​생 전분은 인간 소화효소에 저항성이 있고, 
위나 소장에서 포도당으로 잘 분해되지 않으며, 
대장까지 도달하여 프리바이오틱 식이섬유와 같은 역할을 한다. 
전분이 물과 고온에서 젤라틴화되어 조리되면 
전분은 쉽게 소화되고 소장에서 포도당으로 분해된다. 
전분을 다시 식히면 포도당 사슬 중 일부가 재결정화되어 다시 소화에 내성을 갖게 된다. 
긴 선형 사슬을 가진 전분은 짧고 가지가 많은 사슬을 가진 전분보다 결정 구조를 형성하는 경향이 더 크다. 
따라서 전분의 아밀로스는 아밀로펙틴보다 분지가 적고 쉽게 결정화되기 때문에 
고아밀로스 전분은 저아밀로스 전분이나 아밀로펙틴 전분보다 소화에 더 강한 저항성이 있다
(아밀로오스는 아밀로펙틴보다 호화도 잘되지만 노화도 쉽고 또한 그 자체로는 소화가 잘 안된다.).
​

▶ 초산전분(Starch Acetate 또는 Acetylated Starch, INS 1420)
<전분 아세테이트>
아세틸화(acetylated)는 반응물에 아세틸기(−C(=O)−CH3)를 도입하는 것입니다. 
다만 아세테이트는 −O−C(=O)−CH3인데, 따라서 아세틸레이트와 아세테이트는 O 하나 차이입니다. 
다만 포도당내 -OH기의 H가 아세틸기로 치환되며 자동적으로 아세테이트처럼되어, 
이 경우 아세틸과 아세테이트를 구분하지 않습니다. 
따라서 정확한 표현은 아세틸화 전분(Acetylated Starch, 미국식) 이지만, 초산전분(Starch Acetate, 한국식)이라고해도 됩니다.​
​
초산전분은 전분에 무수초산 또는 초산비닐에 의한 단독 또는 촉매하에 에스테르화 반응을 통해 생성합니다. 
초산전분은 고온과 낮은 pH에서 견딜 수 있습니다. 
식품 및 화장품 등 가공 중 안정제, 증점제, 바인더, 유화제로 사용할 수 있습니다. 

초산전분의 비이온성 특성을 포함하여 다양한 특성을 부여합니다. 
전분 분해를 방지하고, 젤라틴화 온도를 낮추며, 수분 흡수력과 쫄깃함을 강화하며, 조리 중 안정성을 향상시킵니다. 
물과 기름에 대한 저항성이 있으며, 
투명성이 좋고, 라면과 제과 필링, 소스, 수프, 유제품에 이르기까지 다양한 식품에 적용됩니다. 

아세틸화(−C(=O)−CH3)는 전분의 변성에 널리 사용되는 일종의 에스테르화(R−C(=O)−O−R') 공정입니다. 
변형 과정에서 전분의 하이드록실기를 아세트산의 아세틸기로 대체하여 새로운 아세테이트를 형성합니다. 
알칼리성 촉매가 포함된 아세트산 무수물은 전분의 아세틸화에 사용됩니다. 
아세틸기가 2.5% 함유된 전분 아세테이트는 천연 전분보다 소화율이 93.7%에 불과합니다. 

​
▶ 히드록시프로필인산이전분(Hydroxypropyl Distarch Phosphate, INS 1442)
<하이드록시프로필>
<히드록시프로필인산이전분은 올리고당 인산염으로 알려져 있다. 
이 변성전분은 3~9개의 포도당 단위를 함유하고 있으며, 
그 중 하나는 하나 이상의 인산기를 가지고 있다.>

하이드록시프로필 디스타치 인산염은 
천연 전분을 트리메타포스페이트 나트륨 또는 염화인으로 에스테르반응으로 처리한 다음 
프로필렌 옥사이드를 첨가하는 에테르반응으로 만듭니다. 

이 변성전분은 산, 알칼리성 및 전분 분해 효소에 대해 더 안정적입니다. 
또한 제품에 더 나은 색상과 광택을 제공하며 냉동 해동 특성이 매우 우수합니다. 
식음료, 아이스크림, 화장품, 제약 산업에서 증점제, 유화제, 안정제로 사용됩니다.


▶ 히드록시프로필전분(Hydroxypropyl Starch, INS 1440)
<하이드록시프로필 전분>
히드록시프로필전분은 프로필렌옥시드에 의한 에테르화 반응에 의해 생성됩니다. 
전분의 에테르화반응(Etherification, R-O-R')은 
지방족 및 방향족 알코올(페놀)을 사용하여 에테르를 형성하는 화학적 공정입니다. 
히드록시프로필화는 에테르화반응에 일반적으로 사용되는 과정입니다. 
이 과정에서 프로필렌옥시드는 알칼리성 촉매의 존재 하에 사용되었으며, 
과정 중 하이드록시프로필기가 약해진 전분 과립으로 수소 결합을 방해하여 
비정질 영역에서 전분 폴리머의 자유 이동성을 유도하여 
페이스트 투명성, 팽윤력을 증가시키고 전분의 전분 소화율을 감소시킵니다. 
하이드록시프로필 전분은 식품, 화장품 등에서 안정제, 증점제, 바인더, 유화제로 사용할 수 있습니다.​

지금까지의 식품첨가물로써 변성전분의 다양한 종류였습니다. 
변성전분은 식품첨가물로써 가정에서는 잘 사용하지 않으며, 
주로 식품 산업용으로써 제과, 제빵, 제면, 라면, 스넥, 프리믹스, 커스터드, 필링, 소스, 
마요네즈, 케찹, 드레싱, 유제품, 아이스크림, 햄/소세지, 만두, 냉동식품, 튀김가루 및 
제지, 접착제 등 기타 산업에 사용됩니다.

​

​

