산도 조절제


▶ 일반적인 산도조절제의 종류
구연산
구연산삼나트륨
구연산칼슘
글루코노-δ-락톤​
글루콘산
글루콘산나트륨
글루콘산칼슘
메타인산나트륨
메타인산칼륨
비타민C
DL-사과산나트륨
산성알루미늄인산나트륨
산성피로인산나트륨
산성피로인산칼슘
수산화나트륨
수산화암모늄
수산화칼륨
수산화칼슘
아디프산
암모니아
염기성알루미늄인산나트륨
이초산나트륨
이타콘산
인산
젖산
젖산나트륨
젖산칼슘
제삼인산나트륨
제삼인산칼륨
제삼인산칼슘
제이인산마그네슘
제이인산칼슘
제일인산나트륨
제일인산암모늄
제일인산칼슘
DL-주석산
L-주석산
DL-주석산나트륨
L-주석산나트륨
DL-주석산수소칼륨
L-주석산수소칼륨
초산
초산나트륨
탄산마그네슘
탄산수소나트륨
탄산수소암모늄
탄산암모늄
탄산칼슘
폴리인산나트륨
푸마르산
피로인산나트륨
황산알루미늄암모늄
황산칼슘 등


식품첨가물 항목중 향료를 제외하고 산도조절제(pH조절제, Acidity regulators, pH control agents)는 
아마도 가장 많은 종류를 차지하고 있으며, 
대략 80여개의 식품첨가물들이 산도조절제의 기능을 가지고 있습니다. 
그만큼 산도조절제는 가장 흔하면서 많이 사용되는 식품첨가물입니다. 

​산도조절제는 pH를 산성 또는 염기성으로 변경하거나 유지하는데 사용되는 식품첨가물입니다. 
종류에는 무기 또는 유기 미네랄산, 염기, 염류, 이들을 조합한 완충제가 포함될 수 있습니다. 
일반적인 혼합제제에는 유기산이나 그 나트륨염이 포함됩니다. 
산도조절제는 산성인 경우가 많지만 신맛을 내기 위해 첨가하는 산미료(Acidulant)와는 다릅니다. 
산도조절제는 여러가지 기능이 있지만 
부수적으로 원치않는 pH 변화로 인해 미생물이 성장할 수 있으므로 
이를 방지하기 위한 보존제의 역할로도 사용합니다. 

일반적으로 세균과 곰팡이와 같은 미생물은 산성조건에서 번식이 어렵기 때문에 
산도조절제는 pH를 산성으로 낮추거나, 
그 산의 염들은 pH 완충제로 작용하여 
어느정도 제품의 원하는 pH에 제품의 pH를 가둘 수 있습니다. 
예를들어 산도조절제인 초산나트륨(아세트산나트륨)의 완충 pH 범위는 3.6~5.6이며, 
인산나트륨의 완충 pH 범위는 5.8~7.4로써, 주로 산성조건을 유지하는데 사용됩니다. 
pH의 변화를 방지함으로써 제품의 맛과 품질의 보존 그리고 세균에 대한 저항성이 있습니다.



- 제빵

산도조절제는 의외로 제빵에서 많이 사용됩니다. 
예를들면 푸마르산과 초산나트륨이 있습니다. 
푸마르산은 유기산이며, 초산나트륨은 유기산인 초산의 나트륨염입니다. 
즉, 푸마르산은 산이지만, 초산나트륨은 산도 아니고 염기도 아니며 염(salt)입니다. 
따라서 푸마르산은 식품을 산성으로 낮추며, 
초산나트륨은 그 산도를 유지시켜주는 pH 버퍼로 작용합니다. 

푸마르산은 산도조절제 뿐만아니라 글루텐 이황화 결합을 차단하거나 파괴하여 
반죽 가공성을 향상시키는 제빵개량제이기도 합니다. 

초산나트륨은 일반적으로 
약산성 범위(pH 4~5)에서 반응이 pH에 의존하는 생화학적 응용 분야에서 특히 유용합니다. 
이러한 제빵에 산도조절제의 기능은 반죽의 pH를 조절하여 효모의 발효를 최적화합니다. 
이것은 빵의 맛과 질감을 개선하는데 기여합니다. 
빵에서 효모의 주요 기능은 이산화탄소 가스를 생성하는 것으로, 
증명 과정과 베이킹 초기 단계(1차, 2차발효) 및 후기 단계(오븐라이즈, 오븐스프링)에서 반죽을 팽창시킵니다. 
효모는 약간의 산성인 조건을 선호합니다. 
pH 범위가 4.5에서 6.0이면 발효에 가장 좋은 결과를 얻을 수 있습니다. 

따라서 반죽의 pH를 조절하고 유지시키기 위해, 
제빵회사에서 푸마르산과 초산나트륨은 흔히 사용하는 산도조절제입니다. 
그밖에 산도조절제인 인산칼슘, 인산암모늄은 효모의 먹이이며, 
인산칼슘, 메타인산나트륨과 같은 인산염은 탄산수소나트륨(베이킹소다)과 함께 팽창제로 쓰입니다. 
비타민C도 산도조절제중 하나입니다. 
반죽에서 비타민C는 산화제로 작용하며, 
반죽의 2개의 S-H 결합을 산화시켜 S-S 결합으로 만들어 
반죽에 글루텐 네트워크를 강화시켜 
더 많은 이산화탄소를 포집할 수 있도록 돕습니다.

​산도조절제인 
주석산수소칼륨, 제일인산칼슘, 피로인산나트륨, 피로인산칼슘, 
메타인산나트륨, 메타인산칼륨, 
폴리인산나트륨, 폴리인산칼륨, 
산성피로인산나트륨, 산성피로인산칼슘, 
제일인산암모늄, 탄산암모늄, 염화암모늄, 황산알루미늄암모늄, 
황산알루미늄칼륨, 주석산수소칼륨, 탄산칼슘, 젖산칼슘 등은 
산성염으로써 반죽에서 산으로써 작용하며, 
저온과 고온에서 반응하여 베이킹 과정 전반에 걸쳐 
베이킹파우더(탄산수소나트륨)에 팽창의 도움을 제공합니다.



- 면

면류에는 탄산나트륨, 탄산칼륨, 피로인산나트륨은 
산에서 양성자를 받아들일 수 있으므로 음이온성의 염기성을 가지는 염입니다. 
이러한 산도조절제는 효모의 활동을 촉진하고, 
발효 과정에서 발생하는 산의 영향을 중화시킵니다. 
또한 밀가루 개량제로써 면의 질감을 개선하는데 도움을 줄 수 있습니다

면의 알칼리성 환경은 
면의 단백질 구조에 영향을 미쳐 더 쫄깃하고 탄력 있는 식감을 만들어 줍니다. 
알칼리성 환경은 면의 색을 더욱 선명하게 합니다. 
산도조절제는 미생물의 성장을 억제하여 면의 보존성을 높이는데도 기여할 수 있습니다. 
식품을 구성하는 대부분의 단백질은 극성 그룹 수준이 약 30~45%이고 순 음전하(-)를 띠는 반면, 
특이하게도 밀 글루텐은 약 10%의 극성 그룹 수준과 순 양전하(+)를 띠는 것으로 나타났습니다. 
글루텐 분자 사이의 양전하는 서로를 밀어내고 글루텐 네트워크를 분산시킵니다. 
산도조절제와 같은 염을 넣으면 염의 음이온이 전하를 중화시켜 밀가루의 글루텐을 조여주어 밀도를 높입니다. 
따라서 면은 더 강하고 탄력적이게 됩니다. 
또한 면을 젖은 상태로 보관할때 산도조절제는 면의 유통기한을 현저하게 증가시켜 줍니다.

라면은 알칼리 함량이 높은 면입니다. 
면에 알칼리를 첨가하면 면의 풍미와 식감이 모두 변하고 부드럽고 미끄러운 느낌을 주며, 
노란색을 띠고 일반 면보다 탄력이 더 강합니다. 
중국요리의 전형이기도 합니다. 
라면과 짜장면의 노란색은 밀가루에서 자연적으로 발생하는 플라본으로 인해 발생하며, 
일반적으로 무색이지만 알칼리성 pH에서는 노란색으로 변합니다. 
면의 높은 알칼리성은 일반적으로 탄산나트륨, 탄산칼륨 등의 첨가에 의합니다. 
주로 이와같은 탄산염이지만, 폴리인산나트륨, 인산칼슘과 같은 인산염이 첨가되는 경우도 있습니다. 
이들 모두 산도조절제이며 팽창제이기도 합니다.​



- 두부

황산칼슘, 글루코노델타락톤과 같은 산도조절제는 또한 두부 응고제 역할을 합니다. 
콩 단백질의 음전하는 산도조절제의 양이온과 결합하면서, 
단백질과 염의 가교 형성으로 인해 이온성 결합 네트워크가 형성됩니다. 
특히 마그네슘, 칼슘과 같은 2가 양이온을 두부 생산 응고 과정에 사용할 수 있습니다. 
글루코노델타락톤과 같은 락톤은 산도조절제, 응고제, 팽창제로써 
수분 보유력이 높고 응고 과정에서 단백질과 단백질 뿐만아니라 
단백질과 물 상호작용으로 인해 
특히 푸딩, 젤리같이 말랑말랑한 순두부나 연두부를 만들때 필요합니다.



- 유제품

​요거트의 경우 산도조절제인 구연산은 신맛을 부여하기도 하지만 
또한 우유의 칼슘과 킬레이트 결합을 하여
요구르트의 단백질이 산과 열 등에 의해 응고되는 것을 방지하는 격리제의 기능을 하며, 
구연산삼나트륨은 pH 완충제로써 pH 3.0~6.2에서 완충효과가 있습니다. 
카제인의 응고를 방지하여 용해성과 유화성을 증가시킵니다. 
요거트는 시간이 지나면 신맛이 강해지며 이산화탄소의 톡쏘는 맛이 생기는데,
이것은 유산균이 우유의 유당을 젖산으로 발효시키면서 증가됩니다. 
구연산삼나트륨은 산도의 변화에 대한 저항이 있어서 산도를 유지하며, 
이러한 산도조절제는 병원성 세균에 대한 항균 효과가 있어서 
미생물 증식을 억제하는 보존제로도 작용합니다. 

우유나 치즈에도 산도조절제가 첨가됩니다. 
가공 우유에는 탄산수소나트륨 등, 치즈에는 
제이인산나트륨, 구연산삼나트륨, 폴리인산나트륨, 초산나트륨 등이 주로 사용됩니다. 
이들은 pH를 조정하여 유통기한 연장을 위한 보존제 및 수분을 통제하기 위한 식품첨가물입니다. 



- 육류

산도조절제로써 메타인산나트륨, 산성피로인산나트륨, 폴리인산나트륨, 탄산수소나트륨과 같은 염류들은 
단백질 네트워크에서 수분보유력이 뛰어납니다. 
단백질은 pH의 변화에 민감한데, 
pH가 낮아지면 pH가 단백질의 등전점에 가까워질수록 수분 보유 능력이 낮아지며 탄력성을 잃게 됩니다. 
이와같은 산도조절제를 소고기, 돼지고기, 닭고기, 어묵과 같은 육가공품에 첨가하면, 
pH 저항성 및 수분보유력으로 인해 
육가공품의 품질을 오래 유지할 수 있게 됩니다. 
소금과 같은 염은 수분흡습성이 있기 때문에 
육류에 소금을 첨가하여 수분 보유를 증가시켜 더 촉촉한 질감을 만듭니다.



- 음료​

청량음료 및 탄산음료에 산도조절제는 흔히 첨가됩니다. 
구연산, 인산, 젖산, 푸마르산과 같은 산은 산미를 제공하지만 명목상 기능은 산도조절제 입니다. 
신맛은 기본적으로 음료에서 선호되는 맛이며, 신맛은 단맛과도 잘 어울립니다. 
산도조절제는 음료의 보존성을 높이며, 
식품의 색소는 주로 산성성분이므로, 
산성에서 안정하므로 색소안정성을 부여합니다.​

산도조절제는 커피음료에 사용됩니다. 
예를들어 탄산수소나트륨(베이킹소다)은 
아메리카노 커피 음료에 종종 첨가됩니다. 
약 0.1%의 탄산수소나트륨이 첨가되며, 
탄산수소나트륨은 약알칼리성으로써 커피의 신맛을 중화시키기 위해 첨가됩니다. 

두유에도 탄산수소나트륨이 종종 첨가됩니다. 
두유의 쓴맛을 중화시키며, 두유가 낮은 pH에서 응고되지 않게하고, 
미생물에 의한 초기부패에서 pH가 낮아지는 것을 방지할 수 있습니다. 

​

- 밥

즉석식품 예를들면 즉석밥, 즉석국 그리고 떡 등 다양한 가공식품에서 산도조절제가 사용되어 
유통기한을 연장하고 맛을 유지합니다. 
대부분의 병원균은 pH 4.6에서 9.0 사이에서 자랄 수 있지만, 
pH 4.6 이하의 산성 식품에서는 성장을 방해 받습니다. 
물론 이러한 pH는 오렌지주스 정도이하의 산도로써(참고로 레몬 pH 2, 콜라 pH 2.5) 시큼함을 느낄 정도입니다. 
맛에 영향을 주므로 즉석식품의 경우 가능한 pH를 낮추는 것이 목적입니다. 
이 경우 일반적인 선택지는 
구연산, 말산(사과산), 푸마르산, 젖산칼슘, 글루코노델타락톤, 인산칼륨, 탄산칼륨, 폴리인산나트륨 등입니다. 
이들은 산도조절제이며 결국 보존제의 역할을 합니다. 
즉석밥에 첨가되는 산도조절제중 하나인 글루코노델타락톤은 구연산만큼은 아니지만 
식품의 산성을 부여합니다. 
또한 즉석밥에 첨가되는 산도조절제중 하나인 탄산칼륨, 폴리인산나트륨은 
식품의 알칼리성을 부여합니다. 
즉, 즉석밥에는 산성조건에서 작용하는 산도조절제 또는 알칼리성조건에서 작용하는 산도조절제를 첨가하여 
곰팡이와 바실러스 균을 방지합니다. 
즉석밥에서 주로 문제되는 곰팡이는 산성조건에서 잘 번식합니다. 
밥이 쉬거나 상하면 유기산이 생성되며 초기 pH는 낮아집니다. 
산도조절제의 선택은 제조사마다 다릅니다. 
일반적으로 즉석밥은 멸균상태에 가깝습니다. 
따라서 유통과정중에 미생물에 의해 변질될 가능성은 적습니다. 
다만 산도조절제를 통해 이때 산성을 부여하는 산도조절제는 곰팡이보다는 
세균 즉, 바실러스 세레우스, 클로스트리디보툴리늄 또는 퍼프리젠스와 같은 식중독균을 예방하는데 목적이 있고, 
알칼리성을 부여하는 산도조절제는 
전분의 노화방지나 호화개선, 식감개선 및 좋은 밥맛을 유지하는데 효과가 있습니다. 
포장용 떡이나 면류에서 산도조절제 뿐만아니라 주정(알코올 85~95%이상)을 넣어 
시큼하면서 끈적이고 알코올 냄새를 내는데, 
주정도 산도조절제는 아니지만 여러 기능중 보존제의 기능이 있습니다. 
주정은 면, 떡, 장류, 빵, 과자, 육류, 음료, 조미식품, 즉석식품, 절임식품 등에 보존료 목적 등으로 사용됩니다. 
주정을 보존제로 사용하는 방법은 제품에 혼합하거나, 제품에 침지 또는 분사합니다. 
주정을 사용한 제품들은 원재료명에 주정이라고 표시되어 있습니다. 
떡볶이떡, 떡국떡 등에는 주정이 거의 대부분 첨가됩니다. 
그외 냉면사리, 당면 등에도 첨가됩니다(곰팡이 번식 방지, 표면이 마르는 것을 방지).​

​

- 기타

케찹, 마요네즈, 소스 등 식품 자체에 식초 등의 산이 첨가되는 이러한 제품들은 
기본적으로 pH가 낮기 때문에 산도조절제는 일반적으로 첨가되지 않습니다. 
다만 필요에 따라 마요네즈와 같은 제품은 이디티에이이나트륨과 같은 산화방지제가 첨가될 수 있습니다. 
이디티에이이나트륨은 아미노폴리카복실산의 나트륨염입니다.
 EDTA는 금속이온에 의해 촉매되는 촉매 산화적 산패를 방지하기 위해 사용됩니다. 
금속은 유지의 자동산화를 일으키는 한 요인인데, 
계란 특히 난황에 많은 철(Fe)과 같은 금속이 그러합니다.




<산도조절제로 사용되는 주요 유기산들>

- 아디프산
아디프산(Adipic acid)은 선호되는 산도조절제이며, 
라즈베리, 비트에서와 같이 자연에도 미량 존재하며, 
주로 산업적으로는 대부분 합성입니다. 
식품에서 아디프산은 베이킹 파우더의 발효제이자 
잼과 젤리에서 젤라틴의 안정제입니다. 
베이킹에서 아디프산은 반죽이 부풀어 오르는데 도움이 되고 
베이킹에서 가볍고 푹신한 질감을 만듭니다. 
베이킹 소다와 반응합니다.

아디프산의 산업적 주요 용도는 섬유 및 플라스틱 제조와 식품첨가물입니다. 
최근 식품 첨가제로서 아디프산의 사용이 증가함에 따라 
아디프산을 구연산 및 타르타르산(주석산) 그리고 푸마르산과 특성을 서로 비교하며 사용하게 되었습니다.

아디프산은 사이클로헥산을 산화시켜 사이클로헥사논과 사이클로헥산올의 혼합물을 형성한 다음 
질산으로 산화하여 아디피산을 생성시킵니다. 
아디포니트릴의 가수분해로도 생성됩니다. 
매년 25억 Kg의 하얀색 결정체된 분말이 만들어지고 
대부분 나일론을 만들기 위한 전구체로써 사용됩니다. 
헥사메틸렌디아민과 함께 축합을 통한 6,6-나일론의 핵심 원료로서 공업적으로 중요하게 여겨집니다. 
또한 아디프산 혹은 그 에스테르는 수소화하여 1,6-헥산디올이 되고, 
이것은 주로 폴리에스테르와 폴리우레탄 생산에 이용됩니다. 


산도조절제 및 팽창제로 사용되는 
피로인산나트륨과 산성피로인산나트륨. 피로인산나트륨은 염기성이며, 
산성피로인산나트륨은 산성이다. 
피로인산나트륨은 금속이온과 결합하여 결착력을 높이는 등의 역할을 하여 
햄, 소세지 등에 산도조절제 명목으로 주로 첨가되고, 
산성피로인산나트륨은 베이킹소다와 같은 알칼리성 물질과 반응하여 이산화탄소를 발생시키므로 
베이킹파우더 등에 팽창제 명목으로 주로 첨가된다

산도조절제는 황산알루미늄암모늄, 염기성알루미늄인산나트륨, 이초산나트륨 등 몇가지를 제외하고는 
사용기준이 정해져 있지는 않습니다. 
산도조절제와 유사한 무기산, 유기산 및 무기염, 유기염들 중에는 산화방지제와 보존료가 있습니다. 
산화방지제는 몰식자산, 메타중아황산나트륨, 아황산나트륨, L-아스코브산나트륨, 에리토브산, 에리토브산나트륨 등이 있으며, 
산도조절제보다는 어느정도 사용기준이 정해져 있는 편입니다. 

보존료는 데히드로초산나트륨, 메타중아황산나트륨, 무수아황산, 
소브산, 소브산칼륨, 안식향산, 안식향산나트륨, 
프로피온산, 프로피온산나트륨, 아질산나트륨 등이 있으며, 
보존료는 대부분 사용기준이 정해져 있습니다. 

산도조절제는 pH를 조정하거나 변화를 방지하는 효과가 있는 산과 염기 또는 염이며, 
산화방지제는 산소, 빛, 금속, 열 등의 산화로부터 식품을 보호하는 산과 염기 또는 염이며, 
보존료는 미생물을 항균 또는 살균하는 산과 염기 또는 염입니다. 
이러한 기능을 하는 모든 식품첨가물이 이러한 산과 염기 또는 염은 아니지만, 
다양한 산과 염기 또는 염은 비슷한 기능을 하기도 하기도하며 
또한 각자 다른 기능을 수행하기도 합니다.

​
약산인 벤조산은 친유성이 있어서 세균의 세포막을 통과하며 보존제로의 기능을 합니다. 
아스코르브산이나 에리토브산은 산화방지제로써 전자를 쉽게 기증하여 활성산소를 중화시켜 
산화 스트레스를 예방할 수 있습니다. 
다만 이들과 그염은 수용성이므로, 
지용성 식품의 경우 
L-아스코빌 팔미테이트 또는 L-아스코빌 스테아레이트과 같은 
긴사슬 지방산을 함유한 아스코르브산의 지용성 에스테르나 토코페롤과 같은 지용성 산화방지제가 담당합니다. 
이들은 전자를 비국소화하는 능력으로 인해 자유 라디칼을 안정화할 수 있습니다. 
메타중아황산나트륨과 같은 황함유 염, 질산염 및 아질산염과 같은 질소함유 염들은 
산화방지제나 방부제 작용에 관여할 수 있습니다.




- 산도조절제와 같은 pH 버퍼(완충용액)의 작용​

완충용액은 약산과 그 공액 염기의 혼합물이나 약염기와 그 공액 산의 혼합물을 의미합니다. 
전자는 산성 완충용액, 후자는 염기성 완충용액입니다. 
완충용액은 소량의 강산 또는 강염기를 첨가하면 pH 변화에 저항합니다.

식품첨가물에서 산도조절제인 초산(CH3COOH)과 초산나트륨(CH3COONa)의 예를들면, 
이들은 단독 사용도 가능합니다. 만약 같이 사용된다면, 
초산 단독보다 더 넓은 pH 범위를 갖는 완충용액이 생성됩니다. 
이들의 조합은 산성 완충액이며, 완충 pH 범위는 pH 3.6~5.6 입니다. ​

초산(아세트산, CH3COOH)과 초산나트륨(아세트산나트륨, CH3COONa)은 
약산과 그 염으로 구성된 완충용액의 예입니다. 
완충용액은 소량의 강산 또는 강염기가 첨가될때 이에따른 pH 변화에 저항함으로써 산도조절제 역할을 합니다. 
그러나 구연산과 초산나트륨 혹은 초산과 구연산삼나트륨과 같이 
동종 산과 그 염이 아닌 다른 산과 그 염의 경우는 pH 완충용액으로써 제대로 작동하지 않습니다. ​

음료(특히 탄산음료, 스포츠이온음료, 고카페인에너지드링크)에는 
구연산과 그 동종산의 염인 구연산삼나트륨의 조합이 흔히 첨가됩니다. 
즉, 구연산과 구연산삼나트륨이 같이 첨가되면 
신맛부여 뿐만아니라 적정 산도를 유지하는 완충제의 역할도 합니다. 
구연산과 구연산나트륨이 같은 몰농도로 첨가될때 
pH 4~5범위의 가장 이상적인 완충용액이 됩니다. 
그러나 이들의 상대적인 배합을 조절하면 완충영역의 pH를 조절할 수 있습니다. 

예를들어 구연산이 구연산삼나트륨보다 더 많이 첨가되면(몰농도를 의미) 
신맛이 더 강해지며 완충영역의 pH는 낮아집니다. 
물질은 분자량이 다르기 때문에 같은 몰농도와 같은 양(질량)은 다른 조건입니다. 
몰수가 같다면 이들을 같은 부피의 용매에 녹였을 때 몰농도도 같아집니다. 
즉, 구연산과 구연산삼나트륨을 같은 1몰로 섞는다면, 
구연산은 약 192.12g, 구연산삼나트륨은 약 294.10g을 섞어야 합니다. 
이때 이들의 몰농도가 같아지는 이상적인 완충용액의 형태입니다. 
구연산은 양성자(수소이온)를 3개 내놓을 수 있는 삼양자산이므로 나트륨이온이 3개 붙을 수 있습니다(구연산삼나트륨). 
3개의 완충 영역이 겹치기 때문에 구연산 완충용액은 
pH 2.5~7.5에 이르는 매우 넓은 범위에서 효과적인 완충영역을 가집니다. 
그러나 구연산과 구연산삼나트륨만으로 pH 2.5~7.5에 이르는 넓은 범위의 완충용액을 만들 수 있는 것은 아닙니다. 
구연산삼나트륨은 구연산의 세번째 짝염기이므로 
따라서 구연산삼나트륨과의 조합은 주로 pH 5.4~7.4 범위에서 완충 작용을 합니다. 

​식품첨가물용 초산나트륨은 CH3COONa•nH2O에서, 
n=3개인 삼수화물인 초산나트륨(결정)과 n=0개인 무수물인 초산나트륨(무수)의 두가지 종류가 있습니다. 
초산나트륨의 삼수화물과 무수물은 pH 조절을 하는 산도조절제의 기능은 유사하며, 
초산나트륨의 독특한 특징은 열
을 방출하면서 액체 상태에서 고체 상태로 변하는 뜨거운 얼음(Hot ice) 현상입니다. 
본래 물과 같은 액체는 고체가 되면 열을 방출하며 결국 차가운 얼음이 되는데, 
초산나트륨도 마찬가지이지만 초산나트륨은 과냉각 상태를 가질 수 있습니다. 
즉, 초산나트륨이 액체에서 고체가 되는 온도는 58℃이하인데, 
우선 과포화되어 있는 초산나트륨을 천천히 냉각시키면 
어는점이하의 온도에서도 과냉각되어 액체상태를 유지할 수 있으며, 
충격에 의해 갑자기 고체가 되면서 열을 한번에 방출하게 됩니다. 
이러한 현상은 손난로와 같은 발열 결정화 목적으로써 
삼수화물인 초산나트륨(결정)이 주된 작용이며 용도입니다. 
이 액체형 손난로는 재사용이 가능합니다. 
반면 초산나트륨(무수)은 완충특성의 산도조절제로써 식품 분야에서 주로 사용됩니다.

​간혹 탈수초산나트륨이 있는데, 
이것은 버터, 치즈, 마가린에 사용되는 식품첨가물 보존제로써 
데히드로초산나트륨(Sodium dehydroacetate)을 말합니다. 
산도조절제인 무수초산나트륨과는 다릅니다.

​초산 단독 사용시 초산 자체가 산이기 때문에 염기를 첨가하면 중화가 됩니다. 
초산 자체는 식품의 pH를 낮추는 역할을 합니다. 
초산 단독 사용으로 이를 완충용액이라고 하기는 어렵습니다. 
완충 pH 범위가 넓지 않기 때문입니다. 
그럼에도 단독 사용시에도 pH 완충제라고 하기도 합니다. 
초산에 초산나트륨을 같이 사용되면 말그대로 완충용액이 되며 
다만 신맛은 약간 줄어듭니다.
​
초산나트륨은 광범위한 산성 영역에서 박테리아가 번식하는 것을 방지할 수 있습니다. 
pH 버퍼로도 사용할 수 있습니다. 
일반적으로 초산나트륨을 단독 사용하게되면 주로 산성환경에서 pH 변화를 방지하는데, 
초산나트륨은 H+를 완충하여 식품의 pH가 산성이 되는 것을 방지합니다. 
반면 초산은 식품의 pH가 염기성이 되는 것을 방지합니다. 
초산과 초산나트륨을 함께 사용하면 
pH 3.6~5.6 범위에서 이보다 더이상 산성이 되지않게, 이보다 더이상 염기성이 되지않게, 
각자 맡은 pH에 대해 저항합니다. 
따라서 초산나트륨이나 구연산삼나트륨이 있으면 
pH를 낮추기위해 더 많은 산이 투입되어야 합니다.

식품에 따라 변질이 되면 pH가 낮아지는 제품이 있고, pH가 높아지는 제품이 있습니다. 
따라서 경우에 맞게 산도조절제를 선정하여 사용하게 됩니다. 

육류, 과일, 우유, 유지 등은 부패하면 pH가 낮아집니다(지방은 산패되면서 지방산이 떨어져 나와 산가가 높아진다.). 
생선, 곡류, 야채 등은 부패하면 pH가 높아집니다. 

다만 부패의 단계에 따라 pH가 대부분 변화하는데, 
우유나 육가공품의 경우 초기에는 젖산균의 증식으로 시큼해지면서 pH는 낮아집니다. 
이때 부패의 초기입니다. 
이때는 육안으로는 부패를 판단하기 어렵고, 맛을 봐야 부패를 확인할 수 있습니다. 
부패가 계속 진행되면 부패균이 증식하며 또한 효소에 의한 자가분해로 인해 
아민과 암모니아 및 휘발성염기질소(VBN) 등이 발생하면서 pH는 높아집니다. 
이때는 육안으로도 이미 먹을 수 없는 상태입니다. 
산도조절제 중에서도 초산과 같은 유기산은 식품의 pH를 직접적으로 낮추어서 신맛을 부여할뿐만 아니라 
미생물이 증식하기 어렵게 pH를 산성이 되게 합니다. 
초산나트륨과 같은 염이자 산의 공액염기는 
신맛을 중화시키거나 미생물의 초기부패로 인해 pH가 낮아지는 현상을 억제할 수 있습니다. 
게다가 초산나트륨과 같은 유기산염은 양이온과 음이온으로 분리되기 때문에 
나트륨양이온은 미생물의 고삼투압 환경을 유발하고, 
아세트산음이온(아세테이트)은 세포막 내부로 수동 확산(침투)되어 세포내부의 팽압을 증가시켜 미생물의 세포를 변형시킴으로써 
항균 및 보존 작용을 하는 산도조절제입니다.
