비프 로스트

로스트 : 최소 5cm 이상의 큰 덩어리를 그릴, 오븐 등으로 통으로 조리하는 요리
스테이크 : 보토 5cm 이하의 고기를 그릴, 팬, 오븐으로 조리
- 부드러운 부위(소가 살아있을 때 덜 사용했던 부위들 ex. 안심, 등심 등)
적절한 마블링(지방)은 고기 맛을 좋게 한다
- 사실 고기의 대부분의 풍미 자체는 살코기보다 기름에서 나온다
프라임 로스트는 프라임 등급 소고기 로스트라는 의미가 아니다
- 그냥 요리의 이름이다

로스트에 적당한 크기와 고기 : 
뼈 포함 1인분에 450g 정도
프라임 립은 9~14Kg까지 나간다
미국에서는 보통 3~4개의 립으로 나누어진 것을 사용한다
chuck end(어깨살) : 6~9번 갈빗대
- 큰 부분, chuck end, blade end, second cut 등으로 불린다
- 근육이 많이 분리되어 있고 지방이 많다
lind end(허리살) : 10~12번 갈빗대
- 작은 부분, first cut 등으로 불린다


대표적인 비프 로스트 :

1. 립 로스트(프라임 립 로스트) 
꽤 부드러우면서 아주 맛이 진하다. 갈비 부위, 배측 최장근(아랫등심) 을 자주 사용하며 로스트에는 최고이다
작은 부분(허리살), 큰 부분(어깨살)로 분리하여 구분하기도 한다
작은 부분은 지방이 적고 크기도 작다
큰 부분은 지방이 더 많고 쫄깃하다

2. 탑 설로인 로스트(탑비트, 센터컷 로스트, 탑라운드 패스트컷, 탑라운드 스테이크 로스트)
립 로스트보다 부드럽지만 맛은 조금 약하다
갈비와 슈트로인 뒤 보섭살 부위. 대퇴 이두근과 대둔근을 사용한다. 힘줄이 많으니 주의한다

3. 안심(필레미뇽, 샤또브리앙)
매우 부드럽지만 풍미는 많이 약하다

4. 척 아이 로스트(윗등심)
어깨살. 꽤 맛있고 꽤 부드럽다. 로스트로 조리 시 조각조각 떨어질 수 있다



램 랙

램 랙은 소고기로 치면 프라임 립과 같다 - 작은 프라임 립 느낌
램 랙은 기본적으로 두 가지 종류가 있다, 하나는 있는 그대로이고 
나머지 하나는 고기를 갈비 끝에서부터 발라낸 프랑스식이 있다
양고기에 소금을 뿌리기 가장 좋은 타이밍은 굽기 하루 전이나 굽기 바로 전이다




돼지고기 로스트

돼지 어깨살(목살, 항정살, 뽈살) 로스트 :

뼈 있는 목살. 가장 저렴한 부위중 하나인데 맛이 매우 좋다
돼지 어깨살은 동물의 근육 중 지근이다

돼지 어깨살 로스트 시 저온(120ºC)에서 8시간 조리 시와 고온(190ºC)에서 3시간 조리 시 비슷하게 부드러워지는데, 
고온 조리 시에는 8%의 수분이 더 손실된다. 하지만 실제적으로 둘의 결과물은 큰 차이가 없다
단, 껍질에서 고온 조리는 바삭하고 오독해지고 저온 조리 시에는 부드럽지만 흐물흐물해진다

껍질은 지방과 단백질이 많이 들어있는데, 이 껍질이 바삭해지기 위해서는 
단백질의 결합조직 분해, 수분 손실, 단백질의 응고가 잘 이루어져야 한다
tip : 120ºC에서 8시간 조리 후 260ºC 오븐에서 20분 익혀주면 살코기는 부드럽고 껍질은 바삭해진다


돼지고기 크라운 로스트 :

뼈등심(속근) 덩어리 사용. 
120ºC 오븐에서 내부 온도가 60ºC가 되도록 조리(약 2시간) 
호일로 덮고 15~45분 레스팅 하면서 오븐 온도를 260ºC 올린다
260ºC 오븐에서 10분간 더 조리 후 호일로 덮고 15분 레스팅


안심 로스트 :

안심은 살코기 부위라 열이 빠르게 전달된다
때문에 안정성을 위해 팬에서 시어링 후 오븐에서 중심 온도가 54도가 될 때까지 구워주는 것이 좋다
안심에 옥수수 전분을 뿌려주면 색깔로 잘 나오고 
조리 시 표면에서 나오는 수분을 흡수해 더 효율적으로 요리할 수 있다(수분으로 인한 온도 저하 방지)


포르케타 :

돼지 뱃살(통삼겹) 부위로 맛있고 보기에 좋고 저렴하다(우리나라에서는 저렴하지 않음)
돼지 뱃살에 후추, 펜넬, 레드페퍼, 로즈마리, 마늘, 소금 등을 뿌리고 모양을 잡은 후 베이킹 파우더와 소금을 더 바른다
비닐에 싸서 1~3일 냉장숙성
150ºC 오븐에서 내부온도가 70ºC가 되도록 조리(약 2시간)
70ºC 도달 후 2시간 더 조리
오븐 온도를 260ºC로 올리고 껍질이 바삭해질 떄까지 약 20~30분정도 더 조리
호일에 싸서 적어도 15분 레스팅





닭고기 로스트

닭껍질은 대부분 물과 지방, 단백질(대부분 콜라겐)
- 콜라겐이 젤라틴으로 바뀜 -> 물이 증발 -> 지방이 녹아 나옴 -> 바삭

물기가 적은 닭은 염지 후 냉장건조(최대24시간)
- 콜라켄 분해에는 수분이 필요하며 최고 71도 이상의 온도가 필요하다
- 너무 많이 건조하면 콜라겐 분해에 필요한 수분이 부족할 수 있다
지방이 빠져나갈 길을 만들어준다
- 배를 가르고 납작하게 한다. 가슴살 껍질을 제거한다
열 전달을 위해 공기의 흐름을 제어한다
- 와이어 랙, 컨벡션 오븐
조리 후 껍질을 분리한다
- 수증기로 껍질이 다시 눅눅해질 수 있다

가금류도 레스팅이 필요하다
목표 온도 65도로 조리 후 62도까지 10분~15분 정도 레스팅이 필요하다