고기의 단백질 변성 :
고기의 미오신 단백질이 변성되기 시작하는 온도 = 50ºC(고기가 익을 수 있는 온도) 어패류의 경우는 40ºC
미오신은 변성되면서 부드러워질 수 있고, 짠 액체(소금, 간장 등)에 분해될 수 있으면 
이 경우 가열 조리시 수분을 더 많이 보존할 수 있다
고기의 액틴 단백질이 변성되기 시작하는 온도 = 65.5ºC
액틴은 미오신과 반대로 변성되면서 질겨질 수 있다
so. 육류 수비드의 적정 온도는 50~65ºC 정도이다

하지만 박테리아(식중독균)의 사멸 온도가 55ºC 이상이며
조리 온도가 높아질수록 수분 손실률이 높아지므로
수분 손실을 최소화 하면서 살균 안정 온도인 55~60ºC 정도가 최적으로 보여진다
이 수치는 고기의 종류와 부위에 따라 다라질 수 있다


수비드 : 
수비드의 본래 목적은 전처리 또는 파쿡(파쿠킹(미리 초벌 조리해두는 것) 이다.
저온에서 장시간 조리하는 방법으로, 진공 상태에서 50~90ºC 정도의 물에 넣어 조리한다
이때 진공은 기체 차단의 목적이 아니라, 물에 고기의 표면이 잘 닿도록 해주기 위함이다
같은 온도라도 시간에 따라 맛과 질감이 달라질 수 있다
조리된 음식은 2시간 이내에 찬물(얼음물)에서 4ºC 아래로 온도를 떨어뜨려 세균 번식을 억제해준다
수비드 조리시에도 육즙이 아예 이탈하지 않는 것은 아니다
기름기가 적은 살코기 부위 조리에 적합하다. ex. 안심, 닭가슴살

수비드 조리는 육류뿐 아니라 생선, 채소 조리도 가능하다

비슷한 조리법 : 리버스 시어링(오븐에서 내부온도를 높이고 마지막에 시어링으로 겉을 익히는 조리법)
수비드와 리버스 시어링으로 스테이크 서비스 조리 시
시간이 단축되고 레스팅도 필요하지 않아 서비스 시간이 단축된다

*수비드가 무조건 좋고 완벽한 조리법은 아니다
수비드나 리버스 시어링 기법이 나오기 이전에도 맛있는 스테이크를 먹을 수 있었다
수비드 기법은 시간을 단축시켜주고 실패 확률을 획기적으로 낮춰주지만, 고기 본연의 질감을 해칠 수 있는 조리법이다
게다가 수비드된 고기를 고온에서 오래 조리 시 원래보다 더 질겨질 수 있다
또한 마블링이 좋고 적당한 두께의 고기를 조리할 때는 팬 프라잉으로도 충분히 맛있는 요리가 가능하다