소고기 스테이크:

4cm 정도의 두께가 좋다

시어링 : 
시어링은 육즙을 가두지 않는다.
시어링을 하는 이유는 맛(마이야르 반응) 때문이다

마이야르 반응 : 
당과 단백질이 가열될 때 발생. 177~190ºC 정도에서 활발하게 일어난다.
탄수화물이 단백질의 아미노산과 반응 후 계속해서 연쇄반응을 일으킨다.
수백가지 맛성분이 생성되며 이 물질들은 아직 다 밝혀지지도 않았다.

식용유의 사용 :
코팅팬이 아닐 경우 팬을 코팅하여 고기가 팬에 붙지 않게 해준다
스테이크 표면에 골고루 열을 전달하며 과열되지 않게 도와준다
마이야르 반응을 일으키 위해 고온에서 조리를 해야 하기 때문에 발연점이 높은 기름이 좋다 ex. 포도씨유, 카놀라유, 옥수수유, 콩기름 등

조리 시간과 온도 :
30초마다 뒤집어주는 것이 좋다.
조리시간이 길어질수록 수분의 손실량도 많아진다.
수비드, 리버스 시어링 조리가 아닌 팬 프라잉 시 레스팅이 필수이다. 
레스팅 시 내부 온도가 팬에서 꺼낸 후 최대 5~6ºC 까지도 올라간다.(목표 온도가 되기 전에 팬에서 빼는 것이 좋다)
레스팅은 최대온도 도달 후 온도가 2ºC정도 내려가면 완료된다.

레스팅 :
고기가 가열되면 가열된 부분의 근섬유가 수축하여 수분이 빠져나와 비교적 덜 가열된 고기 중앙으로 수분이 몰린다. 
레스팅은 이 수분이 다시 제자리를 찾아갈 시간을 주는 것이다. 
고온으로 가열된 고기가 식고 근섬유가 다시 느슨해져 수분을 머금을 수 있게 되도록 기다리는 것.
레스팅을 하지 않고 고기를 자르면 ,중앙에 몰려있던 수분이 그대로 외부로 이탈하게 된다.

굽기별 온도와 수분 손실량
레어 : 목표 온도 = 49ºC 수분이 많고 지방이 별로 녹지 않아 풍미가 덜하고 덜 부드러울 수 있다(지방이 굳은 채로 남아서 부드럽지 않을 수 있음). 수분 손실량 = 2%
미디엄 레어 : 목표 온도 = 54ºC 고기가 약간 단단해지고 지방이 녹아 고기 맛이 좋아진다. 수분 손실량 : 4%
미디엄 : 목표 온도 = 60ºC 약간 퍽퍽해질 수 있지만 여전히 부드럽고 풍미가 매우 좋다. 수분 손실량 : 6%
미드엄 웰 : 목표 온도 = 65ºC 근섬유가 심하게 수축하고 지방이 녹아 고기 밖으로 빠져나온다. 수분 손실량 : 12%
웰 던 : 목표 온도 = 70ºC 매우 퍽퍽하고 맛과 지방이 이탈한다. 수분 손실량 = 18%

스테이크로 사용하기 좋은 소고기 부위
립아이 : 꽃등심. 최장근 앞쪽(윗등심). 부드럽고 풍미가 좋음
스트립 : 채끝. 탑 설로인. 쇼트로인. 최장근 배측(아랫등심). 부드러우면서 풍미도 좋은 편
안심 : 필레미뇽. 샽초브리앙. 텐더로인. 대요근 중앙부분. 풍미는 조금 덜하지만 가장 부드러움
티본 : 안심 + 채끝. 포터하우스 = 안심 부분이 4cm 이상

저렴한 스테이크 부위
행어 : 토시살. 꽤 부드럽고 풍미도 상당히 좋은 편이다
스커트 : 업진살, 안창살. 약간 질길 수 있지만 풍미는 괜찮은 편
플랭크 : 치마양지, 아래양지. 꽤 부드러우며 풍미는 보통이다
쇼트립 : 갈비살. 약간 질길 수 있으나 풍미가 굉장히 좋다
트라이팁 : 삼각살. 조금 질긴 편이고 맛 또한 보통이다
플랩미트 : 설로인 팁, 설도. 약간 질길 수 있으며 맛은 괜찮은 편
전체적으로 질길 수 있는 부위들이지만 
결을 끊는 방향으로 썰면 부드럽게 먹을 수 있고 풍미는 좋은 부위들이다


최근에는 수비드, 리버스 시어링 등 다양한 기법이 개발되었다.



연어 스테이크

껍질이 있고 어느정도 두께가 있는 필레를 사용하는 것이 좋다
껍질 부분에 칼집을 내어주고 살점 부분에 소금과 후추 간을 한다
팬에 기름을 두르고 발연점까지 달군 후 약약약 불에서 조리한다.
껍질을 아래로 가게 하여 굽고 표면이 익어서 하얗게 되는 부분이 측면의 80%까지 차오를 때까지 굽는다.
불을 끄고 팬을 기울이고 여전히 뜨거운 기름을 연어 윗부분에 끼얹어주면서 익혀준다 (약 1분)
심부 온도는 52ºC 정도가 되는 것이 적당하다.
채에 받쳐 기름을 빼고 키친타올로 남은 기름을 잘 제거하고 먹는 것이 좋다

알부민 : 연어를 가열하면 빠져나오는 하얗고 찐득한 물질(식감과 외관상 좋지 않다)
- 알부민은 습한 상태에서 56ºC 이상에서 변성된다