육류의 풍미

익히지 않은 육류에 함유된 아로마 분자의 상당수는
조리 과정에서 발생하는 맛있는 냄새와 풍미의 전구체이다
마이야르 반응이나 캐러멜화 같은 화학적 반응은 열을 가한 결과로 일어나며
많은 아로마 분자의 생성을 새롭게 촉발한다
육류를 삶거나 찌거나 볶거나 굽거나 그릴에 익힐 때 각기 다른 풍미가 생성된다

새로운 아로마 분자가 형성되는 것은 매우 복잡한 과정이다
예를 들어 스테이크를 굽기 위해 열을 가할 때
새로운 휘발성 화합물이 수백 가지나 생긴다
온도에 따라 발생하는 아로마 분자의 수와 농도가 달라진다
쇠고기를 볶으면 불포화 알데하이드와 다른 풍미 요소들이 형성된다
반면 오븐에서 건조하게 구우면 더욱 농도가 높은 로스팅향, 견과류향 화합물이 생긴다

스테이크를 익힐 때
육류에 함유된 요소들은 화학반응을 거치면서 중간화합물을 형성한다
이런 중간화합물은 육류를 더 오랜 시간 익힐수록
다른 분해 산물과 지속적으로 반응하여
결국 우리가 익힌 고기에서 인식하는 고유한 냄새의 원인인 
복합적 휘발성 화합물들을 형성하게 된다
새로운 아로마의 형성에 관여하는 다섯 가지 주요 반응은 다음과 같다

1. 지질의 산화
지질의 산화는 150℃ 이하에서 일어나고
쇠고기의 경우 익힌 쇠고기에서 일반적으로 연상되는 냄새가 형성되는 중요한 역할을 한다
산화율은 부분적으로는 육류 지방의 구성과 농도에 따라 결정된다
조리 과정에서 이런 지방산이 여러 화학반응을 거치면서
중간화합물이라 불리는 것을 형성하고
이것이 다른 반응들에 노출되면서 알데하이드와 케톤 같은 핵심 아로마 분자들의 생성을 야기한다
150℃ 이하로 익힌 쇠고기에서는
감마 락톤, 알코올, 탄화수소, 산이 발견되기도 한다
그러나 지질의 산화는 
맛이 변질된 육류에서 나는 기분 나쁜 냄새의 원인이 되기도 한다

2. 티아민의 분해
비타민 B(티아민)는 150℃ 이하에서 분해되면서
티올, 황화물, 이황화물처럼
채소향, 양파향 화합물의 형성을 야기한다
이런 분자들은 농도가 낮아도 익힌 고기 같은 냄새가 나기 때문에
익힌 쇠고기의 아로마 프로필에 중요한 역할을 한다
육류를 메마르지 않게 하면서 풍미를 강화하기 위해서는
재래식 오븐에서 120℃ 이하로 익히거나
수비드 수조에 넣고 52~55℃에서 익히면 된다
단백질은 특정한 온도에서 변하므로
온도를 120℃ 이하로 유지하면 
단백질이 완전히 변성되지 않고도 수분을 보유할 수 있다
그 결과 훨씬 부드럽고 풍미가 좋은 고기가 된다
그런 다음 적당한 갈색이 나도록 겉면을 제대로 익혀 마무리한다
이렇게 하면 마이야르 반응으로 생겨나는 매혹적인 풍미와 아로마를 육류에 더해준다

3. 마야르 반응
육류가 150℃ 정도에 이르렀을 때 일어나는 마이야르 반응은
엄청난 풍미와 감칠맛이 나게 하는 아로마 분자를 대부분 형성시키는 주요 원인이다
당과 아미노산의 분해에서 시작하여 마이야르 반응이 일어나는 속도는
고온의 조리 과정에서 일어나는 일련의 화학반응을 통해 극적으로 상승한다
따라서 고온에서 익힌 육류는 마이야르 반응으로 인해 훨씬 맛있어진다
그러나 이런 반응은 저온에서도 일어날 수 있다
스테이크를 구울 때 제대로 갈색이 나도록 하려면
육류의 표면에 있는 수분을 전부 제거하는 것이 중요하다
아세트 알데하이드 같이 마이야르 반응으로 생기는 아로마 분자들은
스트레커 반응의 분해 산물과 상호작용할 수 있다
여기에서 피라진, 티아졸, 티올, 피롤처럼
전적으로 새로운 휘발성 화합물이 형성된다

4. 스트레커 반응
육류를 익히면 육류에 있는 아미노산이 스트레커 반응을 촉발하는데
이는 마이야르 반응의 일부로
대략 150℃에서 반생하는 또 다른 화학반응이다
스트레커 알데하이드와 알파 아미노케톤은 
이 과정에서 생산되는 새로운 유형의 아로마 분자다
예를 들어 아미노산의 일종인 메티오닌은
육류에 익은 감자향을 더하는
메티오날이라 알려진 스트레커 알데하이드를 만들어낸다
그 결과 메티오날은 장시간 열에 노출되는 과정에서 분해되어 다른 황화합물이 새롭게 형성된다
스트레커 반응은 육류에 고유의 풍미를 주는 활성 화합물의 형성에 중요한 또 하나의 아미노산인
시스테인의 분해에서도 핵심적인 역할을 한다

5. 캐러멜화
조리 과정에서 육류의 물 분자는 100℃에서 증발하며 과당 분자를 남긴다
육류의 외부 온도가 상승하면 
당분은 165℃에서 캐러멜화하기 시작하며
육류의 표면에 푸르푸랄, 푸라논처럼 캐러멜향이 나는 화합물이 생겨나고
바삭바삭한 갈색 층이 형성된다
캐러멜화가 진행되는 동안
포유류의 소화관에서 생성되는 다소 역겨운 냄새가 나는 화합물인 스카톨, 
그리고 식물에서 발견되는 페놀과 테르펜도 형성된다
이런 분자는 먹이로 사용된 식물과 
식물이 자란 토양의 미생물 활동과도 관련이 있을 수 있다 



육류를 조리하는 동안 생성되는 아로마 화합물

스테이크를 그릴에 굽거나 닭고기를 오븐에 굽는 등
모든 육류는 익으면서 동일한 아로마 분자가 형성되는데
단지 그 비율과 농도가 다른 뿐이다

푸르푸랄, 푸란 : 달콤한 냄새, 탄내, 과일향, 견과류향, 캐러멜향
푸라논, 푸라네올 : 로스팅향, 캐러멜향, 탄내
말톨 / 이소말톨 : 캐러멜향, 달콤한 냄새, 과일향, 빵 냄새, 팝콘향
알파 디카보닐 : 버터향, 탄내
티오펜 : 로스팅향, 양파향 또는 육류향
티오페논 : 팝콘향, 견과류향
푸란티올 : 탄내, 유황 냄새 또는 육류향 
알데하이드 : 풀향, 지방향, 과일향
피라진 : 견과류향, 로스팅향, 흙향, 감자향, 팝콘향, 풀향
옥사졸린, 옥사졸 : 나무향, 곰팡이 냄새, 풀향, 견과류향, 달콤한 냄새, 채소향
티아졸린, 티아졸 : 풀향, 채소향, 육류향, 빵 냄새, 견과류향
피롤, 피롤린 : 캐러멜향, 달콤한 냄새, 곡물 냄새, 빵 냄새
피롤리딘, 피리딘 : 풀향, 달콤한 냄새, 견과류향
기타 황화합물 : 육류향, 양파향



베이컨을 염지하는 동안 생성되는 아로마 화합물

베이컨을 염지하는 과정은 
돼지고기의 식감뿐만 아니라 아로마 프로필에도 영향을 미친다
베이컨에는 육류를 소금으로 염지할 때 사용하는 화학물질인
아질산염이 함유되어 있다
아질산염의 이온은 염지가 진행되는 동안 다른 풍미 전구체와 상호작용하여
베이컨이나 다른 염지 육류에 특유의 풍미를 주는 니트로사민의 형성을 야기한다
아질산염은 염지된 육류에서 분홍빛이 나게 하는 원인이기도 하다
팬에 구운 베이컨과 팬에서 구운 돼지 생고기 찹스테이크에서는
동일한 종류의 휘발성 화합물이 생성되지만 그 농도가 다르다 
베이컨에서 지질의 산화를 억제하는 아질산염 이온은
피라진, 푸란, 피리딘, 피롤 같은 휘발성 물질의 수를 극적으로 증가시키지만
알데하이드 농도는 상당히 감소하는데
돼지 생고기 스테이크의 알데하이드 농도와 4배까지 차이가 난다
