파스타

밀가루 반죽을 모양내서 자르고 물에 삶아먹는 음식 
= 면요리
= 국수
- 정확한 역사를 알 수 없다

건면과 생면

생면 :
밀가루와 달걀로 만듦
- 달걀 : 고소함과 색감과 질감을 더한다
건면보다 좀 더 부드럽고 탄력이 있으나 만들기가 힘들다

건면 :
일반적으로 듀럼밀과 물로 만든다
- 듀럼 : 단백질 함량이 높은 밀가루. 끈기 있고 잘 늘어나고 모양이 잘 유지된다
- 질감이 거칠어서 소스가 잘 묻는 것이 좋다


면의 종류와 모양 : 
파스타 면 종류 표 참고


면의 익힘 

1. 파스타는 82ºC의 온도에서 단백질이 변성되며 전분은 효과적으로 물을 흡수한다
큰 냄비가 무조건 좋은 것은 아니다. 물을 끓이는 동안 열의 전달과 손실이 동시에 일어나는데
냄비가 크면 그만큼 열의 손실량도 크다 (특히 가스불이 인덕션보다 이탈하는 열이 많다)
상온의 면을 넣었을 때 82ºC 이하로 내려가지 않을 정도의 끊는 물을 담을 수 있는 크기면 된다

2. 파스타를 삶은 때 서로 엉겨붙는 것은 파스타 내부에 가용 수분이 별로 없기 때문에 
면 표면 전분이 물을 흡수하면서 그만큼 수분이 더 줄어들기 때문에 면 표면끼리 겔화되어 붙어버리는 것이다
처음 면을 넣었을 때 잘 풀어주고 면의 전분이 물을 충분히 흡수한 상태가 된 후에는 젓지 않아도 서로 붙지 않는다

3. 면수는 소스를 걸쭉하게 하고 소스가 면에 잘 붙게 해준다
이는 전분 때문인데, 옥수수 전분을 따로 넣어도 효과는 같다
또한 이 성분은 지방 분자가 서로 결합하는 것을 막아 유화를 돕는다

파스타 면수의 소금물 농도는 약 1~1.5% 정도로 한다
삶는 물 1L에 맛소금 10~15g(1~2t)정도


파스타의 마더 소스 5가지
1. 올리브 오일과 마늘 
2. 토마토
3. 페스토
4. 크림
5. 미트소스(라구)


올리브와 오일 파스타 
알리오 올리오 : 기본적으로 마늘, 올리브 오일, 레드페퍼 or 페퍼론치노, 파슬리를 사용한다
프리마베라 = 봄 : 알리오 올리오 + 봄 채소
통마늘을 올리브 오일에 볶으면 마늘과 기름 둘 다 맛이 좋아진다
올리브 오일은 유화성이 아주 약해 버터나 면수, 전분 등을 첨가에 유화시키고 농도를 잡아준다

레드 소스 파스타
레드소스 : 토마토 베이스 소스
마리나라 소스 - 토마토 + 올리브오일, 마늘, 양파, 버터, 허브, 올리브, 케이퍼, 와인 등...

페스토 파스타 
페스토 = 페이스트
페스토의 변색을 막으려면 허브를 끓는 물에 30초 정도 데친 후 
얼음물에 담근 뒤 물기를 빼고 페스토를 만들면 된다
기본적으로 주 재료(바질), 마늘, 잣, 경성치즈, 레몬 제스트, 올리브오일, 소금이 들어간다
보관 및 사용 - 냉장보관 또는 얼음 트레이에 얼려서 보관하고 사용(6개월 사용 가능)

크림소스 파스타 
알프레도 소스 :
알프레도 디 델리오가 만든 소스
버터와 치즈, 후추, 면수 등을 넣어 만든 소스
요즘은 보통 우유, 크림, 달걀, 전분, 치즈, 후추, 소금 등을 사용한다

라구 소스 
마리나라 소스 + 고기 듬뿍
고기 : 양고기의 강렬한 맛, 돼지고기의 부드러운 지방, 소고기의 부드러움과 젤라틴을 적절히 조합해서 사용
와인 : 너무 달거나 오크통 냄새가 심하지 않은 와인 아무거나
- 알코올을 많이 날리기 위해
육수(닭) - 젤라틴, 우유 등을 첨가
면 파스타(특히 넓은 면 파스타)에 어울린다



리조또

크림 같고 부드러우며 용암처럼 흘러내리고 설익으면 안된다
쌀의 전분을 구성하는 아밀로오스와 아밀로펙틴의 비율이 중요하다
보통 아밀로펙틴의 비율이 높은 쌀이 더 부드럽고 적절히 걸쭉해진다
쌀을 씻고 그 물을 두었다가 나중에 추가하는 팁이 있다
