일반적인 해감법
상온의 일반해수(3.5%의 소금물)에 4시간 정도 담가 해감을 토하게 만든다


공개특허 10-2010-0022901
출원인 : 씨제이제일제당 (주)
실험예 1 : 조개 해감조건의 토사 배출량 측정

기존의 대부분의 해감방법은 보통 일반해수에 일정 시간 이상 담궈 놓아 
스스로 모래 등의 토사물을 뱉어 내게 하는 방법을 사용한다
하지만 기존의 단순한 해감방법으로는 조개류 가공제품에 적합할 수준까지
토사물을 제거 시키기에는 한계가 있다
따라서 본 발명에서는 살아있는 조개를 이용한 다양한 해감조건의 실험을 통해 
다음과 같은 효과적인 해감조건을 설정하였다
본 발명에 따른 상기 조개 해감 단계인 (b)단계에 있어서, 
해감조건은 해수의 온도와 유사한 조건인 19~23℃의 해감용수의 온도, 
평균해수의 염분퍼밀인 35‰보다 낮은 조건인 15~20‰의 해감용수 염분의 농도, 
평균 해수의 pH보다 약 1가량 높은 8.6~8.9의 해감용수 pH, 
조도가 낮게 유지되는 해감장소 및 해감시간은 5~10시간으로 설정하여 
소음이 크지 않은 환경에서 해감하는 것이 바람직하다
만약 상기의 조건을 충족시켜주지 않는다면, 
예를 들어 30℃ 이상의 온도조건이거나 
염분의 농도를 15‰ 보다 더욱 낮추거나 
pH 조건이 달라지면 조개가 해감 도중 폐사되는 경우도 있다
위의 조건들이 모두 충족되었을 때 해감 효율이 증가되어 
토사물 배출량이 많아 지는 것을 알 수 있다

토사 배출량 중량(g)
일반해수 해감법 : 5.9±1.2
1.8% 소금물 : 7.7±1.5
1.8% 소금물 + pH 8.8 : 9.1±1.8
1.8% 소금물 + pH 8.8 + 암실조건 : 13.4±2.1

상기 조개 해감 단계인 (b)단계가 19~23℃의 해감용수의 온도, 
15~20‰의 해감용수 염분의 농도, 
8.6~8.9의 해감용수 pH, 
조도가 낮게 유지되는 해감장소 및 해감시간은 5~10시간으로 설정된 해감조건 하에서 
수행되는 것임을 특징으로 한다

- 온도: 19~23℃ (평균해수의 온도와 유사)
- 염분: 15~20‰ (평균해수의 염분보다 낮음. 평균해수의 염분은 35‰)
- 산성도: 8.6~8.9pH (평균해수의 pH보다 높음.  평균해수의 pH는 8.1)
- 조도: 낮음. 어두워야 함.
- 소음: 낮음. 조용해야 함.
- 시간:  5~10시간 (바지락 기준임, 조개의 종류마다 상이함!!)
- 주의사항: 온도가 30℃보다 높거나, 염분의 농도가 15‰ 미만이거나 또는 pH조건이 크게 다른 경우 해감 도중 폐사할 수 있음.

바닷물의 수소 이온 지수(pH)는 보통 7.5에서 8.4 이내이다
보통은 pH가 8.2~8.3 정도를 띄게 된다
수소 이온 지수가 7.0이면 중성이고 이보다 낮으면 산성, 이보다 높으면 염기성으로 분류된다
바닷물은 약한 염기성이다
하지만 최근 환경 오염으로 인해 바닷물의 pH가 점점 내려가고 있다

우리나라 수돗물의 pH는 약 7.5 정도로 중성에 가깝고
지하수 또한 7~7.5 정도이다

인간의 혈액은 보통 약염기성으로, 
정상 pH 범위는 약 7.35~7.45이다
인체는 보통 7.40 근처의 pH를 유지한다

탄산음료의 pH는 2.5~6이며
이 중 탄산수는 4~5 정도로
모두 산성을 띤다

과탄산소다의 pH는 11이상, 베이킹소다는 9-10 정도
즉, 100배의 수소이온 농도 차이를 보인다

1% 베이킹소다 수용액 pH : 약 8.3		약알칼리성
1% 과탄산소다 수용액 pH : 약 10.5		알칼리성

계산상 과탄산소다 0.01% 또는 베이킹소다 5% 정도이다
하지만 일반적인 주방 수준에서 정확한 pH 조절은 매우 어려운 문제이며
바닷물의 평균 pH가 8.3 정도이므로
1%의 베이킹소다를 사용하는 것이 적절할 것으로 보인다


3% 소금물, 식초와 스테인레스를 이용해 해감하는 방법이 널리 알려져 있는데
사실 이 방법은 조개를 고통스럽게 해서 죽어가며 해감을 토하게 만드는 방법이다
또한 산성은 단백질은 굳게 만들어 질긴 질감을 만들며
해감 후 즉시 사용하지 않으면 조개가 폐사해 품질이 떨어지게 되다
또한 산성과 염분은 스테인레스의 크롬 산화피막을 파괴하여
스테인레스가 산화되고 부식되어 산화철(녹)이 발생하면서 균열이 생기고
구조가 파괴된 도구는 산화 면적이 넓어지며 부식이 계속되고
스테인레스 도구는 망가지는 악순환이 반복된다

하지만 단시간 해감이 불가피하고
해감 즉시 조개를 익힐 때에는 유용한 방법이 될 수 있다