흡착 및 추출

두 가지 상 상이의 평형관계에 기초한 대표적인 분자 조작이
흡착과 추출이다


흡착

흡착의 단계
1. 용액에 흡착제 첨가
2. 흡착제에 용질의 선택적 흡착
3. 흡착제와 원료 분리
4. 흡착된 용질의 추출

액상 흡착은 색소의 분리, 발효 물질 분리 등에 사용된다
기체의 흡착은 수분 제거, 화화물 제거, 냄새 제거 등에 사용된다

일반적으로 흡착제는 작은 구슬이나 모래, 과립의 형태이다
많이 사용되는 흡착제로는 활성탄, 실리카 젤, 제올라이트, 수지(레진) 등이 있다


탈착과 흡착 사이클

온도-진동사이클 :
= 열적 진동사이클
흡착제를 가열해 용질을 제거한 후 냉각하여 재사용
수 시간 이상의 재생시간 필요

압력-진동사이클 :
일정한 온도에서 압력을 낮추어 용질을 탈착
온도-진동사이클보다 소요시간이 짧다

불활성기체 스트리핑 사이클 :
불활성기체를 통과시켜 입자 주위의 농도나 분압을 낮춰 욜질을 탈착
재생시간이 몇 분 정도 밖에 안된다

교체 퍼지 사이클 :
흡착된 용질보다 흡착력이 강한 유체를 통과시켜 탈착


추출

액체 또는 고체 원료 중에 포함되어 있는 유용한 가용성 성분을 용매에 녹여 분리하는 조작
영양제, 발효식품, 식용유 제조 등에 사용된다
원료(feed) : 추출 대상의 액체나 고체
용질(solute) : 가용성 성분
몽매(solvent) : 액체 용제
추출액(extract) : 얻어진 액
잔류물(raffinate) : 추출 후 남은 부분
- 잔류물을 사용하는 경우는 세척(washing)이라고 한다

고체 원료의 경우 분쇄하여 추출 속도를 증가시킬 수 있다
고체 원료 대부분의 경우 용질은 세포 내에 존재하며 세포벽은 확산저항이 있어 추출을 느리게 한다
이 때 원료를 자르거나 건조시키거나 분쇄하여 세포벽을 파괴하여 추출을 용이하게 할 수 있다


추출 장치

1단 회분식 추출기 :
가장 단순한 추출 장치로 다공판이 깔린 탱크 속에서 고체 원료를 넣고 추출한다
주로 소규모의 커피, 홍차, 식용유 추출에 사용된다

다단계 회분식 추출기 :
추출 탱크가 여러개 연결되어 추출 과정 동안 고체는 이동하지 않고 용매만 이동하는 구조

연속 추출 장치 :
장치가 조밀하고 노동력이 덜 들며 관리, 작업 면에서 편리하여 대규모 공정에 사용한다
볼만형 추출기, 힐데브란트 추출기, 로토셀 추출기 등이 있다