분쇄 및 혼합

분쇄 : 전단(shear)이나 압착(compression) 또는 충격(impact)에 의해 식품의 평균 크기를 감소시키는 단위공정

분쇄의 목적 :
밀, 기름씨앗 등 식물의 조직으로부터 원하는 성분을 효과적으로 추출하기 위해
특정 제품의 입자 규격을 맞추기 위한 단순 크기 조절
입자의 표면적을 증대하기 위해
혼합을 쉽게 하기 위해

분쇄는 표면적을 증대시켜 미생물의 번식이나 산화 등을 일으키는 역작용도 있다

식품 분쇄기에는 압축력, 충격력, 전단력의 힘이 복합적으로 사용된다
이러한 외부응력을 가했을 때 식품 내부응력의 한계(파괴응력)에 도달하면
원래 상태로 돌아가지 못하는 변형을 일으킨다
이때 고체 식품의 가장 약한 부분부터 부서지기 시작하며 저장된 에너지는 파열음이나 열로 방출된다

교체의 입자가 작아질수록 균열은 줄어들게 되고 
더 작은 입자로 분해하려면 더 많은 에너지를 필요로 하게 된다
고체 내의 수분 함량과 열안정성도 에너지 소모량을 결정하는 주된 요소로 작용한다
수분이 너무 많으면 입자를 엉기게 하고 수분이 너무 적으면 분진을 발생시킨다
열에 민감한 제품은 액체 질소나 고체 이산화탄소를 사용하여 극저온분쇄법으로 분쇄한다

분쇄공정
분쇄는 가장 에너지 소비가 큰 공정에 속하며 비효율적인 공정이다
역학에너지의 90~100%가 열로 전환되기 때문이다
또한 고체의 입자가 작아질수록 더 많은 에너지가 요구되며
공정에는 건식과 습식이 있다

입자 분쇄 메커니즘
마쇄 : 입자의 표면 마모
절단 : 강한 힘을 천천히 가하여 자름
파쇄 : 강한 충격으로 파괴

공극율과 공극비
공극율 : 공극의 부피/분체의 총 부피
공극비 : 공극의 부피/실제 고체의 입자 부피 = 공극의 부피/(분체의 총 부피-공극의 부피)

분쇄기
건조 식품에 사용되는 뷴쇄기 : 롤 밀, 해머 밀, 디스크 밀, 볼 밀 등
섬유질 분쇄기 : 슬라이서, 다이서, 쉬레더, 펄퍼 등


유화
= 교화
서로 섞이지 않는 액체와 액체의 혼합 조작
아주 작은 입자로 쪼개어져 고루 분산되는 것
이 혼합된 상태를 에멀젼이라 한다
몇몇 에멀젼들은 매우 안정적이다(ex. 우유)
몇몇 에멀젼들은 상분리가 잘 일어난다(ex. 비네그렛)


유화장치

고속 교반기 :
고속 회전하는 터빈이나 프로펠러가 달린 고속 믹서
쥬스, 케첩, 마요네즈, 초콜릿 제조 등에 사용

고압 균질기 :
밸브와 고압 펌프로 구성
좁은 간격을 고속으로 통과하면서 전단이 일어나고
브레이크링에서 충격이 발생하며
고압에서 저압이 될 때 팽창되어 액적이 미세해진다
아이스크림, 수프, 샐러드 크림 제조 등에 사용
- 액적 : 방울

콜로이드 밀 :
고정자와 회전자로 구성
회전과 고속 이동을 통해 전단력, 원심력, 마찰력을 받아 액적이 미립자가 된다
입자의 크기가 작아지지만 공기가 유입될 수 있다
치즈, 마요네즈, 샐러드 드레싱, 시럽 제조 등에 사용

초음파 분산기 :
노즐과 쐐기 모양의 날개로 분산과 진동을 통한 액체의 미립자화 발생
샐러드 크림, 아이스크림, 믹스, 초콜릿, 땅콩버터 제조 등에 사용


혼합 
두 가지 이상의 물질을 고르게 섞는 조작
교반(atiation) : 액체와 액체 또는 액체와 소량의 고체를 섞는 조작
이기기(kneading) : 점도가 아주 높은 액체 또는 가소성 고체를 섞는 조작 또는 고체에 약간의 액체를 섞는 조작
고체혼합 : 건조된 가루 상태의 고체를 섞는 조작. 좁은 의미의 혼합은 대체로 이 경우를 뜻한다


나노분쇄 : 
입자의 크기가 나노 단위로 분해되는 분쇄
침전과 부유의 속도는 입자의 반지름의 제곱에 비례하는데
나노 단위로 입자가 작아지면 이 수치도 매우 작아져 부유나 침전이 매우 느리게 진행된다
반대로 입자가 작아질수록 브라운 운동(무작위 운동)은 커져서 분산이 안정화되고 
응집이나 상분리 등의 불안정성을 감소시킨다


나노 에멀젼 :
액적의 크기가 나노 단위기 에멀젼
초고압균질화에 의한 유화로 형성
매우 작은 액적들의 계면에는 얇은 막이 형성되어 유화의 안정성을 높여준다
이때 사용되는 천연 유화제에는 레시틴이 있다