물질 및 에너지 수지


수지 : Balance. 입출과 잔량
물질 수지 : 물질의 양적 관계
에너지 수지 : 에너지의 양적 관계

정확한 물질 수지 및 에너지 수지는 
공정의 설계, 장치의 구매, 운전 조건의 설정, 제품의 수율, 원가 관리 등 경제성을 계산하고
단위 조작을 이해하는데 도움이 된다

계: System. 관찰과 계산의 대상을 특정 경계 기준으로 구분지어 놓은 공간 	- 그림 2-1
계는 미소구간(매우 작고 좁은 공간), 하나의 용기, 장치 또는 공장 전체 등으로 설정할 수 있다
계 이외의 부분을 주위라 하며 계와 주의의 구분을 경계라 한다
경계에는 용기 외벽 등과 같은 실질적 경계와 가상의 표면 공간 등과 같은 가상 경계가 있다

폐쇄계와 개방계 	- 그림 2-2
폐쇄계 : 경계를 통해 물질은 통과하지 않고 에너지는 주고받을 수 있는 계(ex. 밀폐된 시험관)
개방계 : 경계를 통해 물질과 에너지가 통과할 수 있는 계(ex. 사람)

계의 성질 : 재현할 수 있는 계의 특성. ex. 돈도, 압력, 부피, 밀도, 점도, 열용량 등
계의 성질은 크게 세기성질(intensive property)과 크기성질(extensive property)로 나뉜다
세기성질 : 계의 크기에 의존하지 않는 성질. ex. 온도, 밀도, 압력, 몰분율 등
크기성질 : 계의 크기에 의존하는 성질. ex. 질량, 부피, 내부에너지, 엔탈피 등
비성징 : 물체가 균일할 때 크기성질은 계의 질량으로 나누어주면 세기성질로 변한다
이를 비성질이라 한다
부피/질량 ≡ 비부피

일반적인 내부에너지와 엔탈피는 '총'이나 '비'를 생략하느 경우가 많은데 
이 때 총내부에너지와 총엔탈피는 J단위를 사용한다
비내부에너지와 비엔탈피는 J/kg의 단위를 사용하므로 단위에 주의한다


공정과 조업 방법

공정 : 특정한 목적을 수행하기 위한 한 가지 조작 또는 일련의 조작 	- 그림 2-3, 2-4, 2-5

회분공정과 연속공정 	- 그림 2-6
회분공정 : 공정 초기에 원료를 전부 넣고 동일 장치에서 처리 후 생산물을 꺼내는 공정
연속공정 : 공정 중에 연속적으로 한쪽에서 원료를 공급하고 동시에 생산물을 배출시키는 공정
반회분공정 : 회분공정 도중에 원료를 넣거나 생산물을 배출하는 공정

정상상태 : 시간이 변해도 온도, 압력, 부피, 유량 등 모든 공정특성이 변하지 않는 상태
- 연속공정에서 재료 투입 초반에는 비정상상태이지만 시간이 지남에 따라 정상 상태로 변한다
- 공정 중 시간에 따라 특성이 변하지는 않지만 위치에 따라서는 변할 수 있다


물질수지
물질수지식 : 축적량(Accumulation) = input - output
안정화된 연속 공정에서의 정상상태 : input = output

엔탈피 : enthalpy. 내부에너지 U와 압력 부피를 곱한 PV의 합
엔탈피 H(J) = 내부 에너지 U(J) + 압력P(Pa) * V부피(m³)
으로 정의되는 중요한 열역학정 성질. (압력이 같은 때 열량 계산에 용이하다)
= 열함량(heat content)
일반적으로 엔탈피는 단위질량당 엔탈피. 즉 비엔탈피로 나타낸다

질량 유량 m의 비엔탈피 변화량으로 가열속도를 알 수 있다(열전도율과 열효율)
열역학에서의 열은 온도차에 의해 계를 출입하는 에너지이다
즉 온도가 같을 때 발생하는 열에너지는 없다


엔탈피의 변화

엔탈피의 변화가 생기는 경우 :
1. 온도의 변화	
2. 상(Phase)의 변화 	
3. 혼합 및 용해
4. 반응
대부분의 식품가공공정에서 혼합열, 용해열, 반응열은 거의 없으므로 물리적 과정(온도, 상의 변화)만 알아보도록 한다

가열과 냉각에서의 엔탈피
느낌열(sensivle heat) : 상이 변하지 않으면서 물질의 온도를 변화시키는 열 = 잠열
숨은열(latent heat) : 온도가 변하지 않고 상을 변화시키는 열
열용량 : 어떤 물질을 1ºC 올리는 데 필요한 열량
- 열용량은 일정부피 열용량과 일정압력 열용략으로 구분되는데
  대부분의 식풍가공공정에서는 일정압력 열용량을 사용한다
열용량 = 비열용량 = 비열
-화합물의 경우 1mol을 1ºC 올리는 데 필요한 열량을 의미한다

순수한 물질의 상이 변하는 온도는 압력에 따라 쉽게 변한다 	- 표 2-3

가장 많이 사용되는 엔탈피 변화의 정의는 녹는열과 증발열이다
녹는열 : 특정한 온도와 압력에서 고체가 액체로 또는 액체가 고체로 변할 때 엔탈피의 차
증발열 : 특정한 온도와 압력에서 액체가 기체로 또는 기체가 액체로 변할 떄 엔탈피의 차

일반적으로 상이 변할 떄 엔탈피는 꽤 크게 변한다 
1atm에서 0ºC의 얼음은 물이 될 때 333.71J/g(물의 비열의 약 80배)의 열을 흡수하며
100ºC의 물은 끓어 증발할 때 2257.06J/g(물의  비열의 약540배)의 열을 흡수한다
- 물의 비열 : 4.184J
상변화에서 에탈피가 변화하며 흡수되는 열량은 필요량을 의미하기도 한다

식품의 비열용량 	- 표 2-3, 2-4
일밙거으로 식품의 비열은 금속에 비해 매우 높다
지방의 비열은 물의 약 1/2 정도이다
- 가열 시 물보다 기름의 온도가 더 빨리 올라감
대체적으로 식품의 	비열은 수분 함량에 비례하며 
수분과 지방의 함량을 통해 비열을 어느정도 유추할 수 있다


수증기표 		- 그림 2-22, 2-23

물질은 고체, 액체, 기체 3가지 상으로 존재한다
상태도는 물질이 온도, 압력에 따라 어떤 상태로 존재하는지 알게 해주는 지표이다
증발곡선과 냉동곡선 그리고 승화곡선으로 온도와 압력에 따른 상태를 알 수 있으며
이 곡선들이 만나는 점을 삼중점이라 한다
삼중점 에서 온도와 압력 조건에 따라 고체, 액체, 기체가 공존할 수 있다
승화곡선을 보면 압력을 4.58mmHg로 낮게 유지하면서 온도를 올리면 얼음이 승화하는데
이것이 냉동건조의 원리이다
증기가 된 물도 가열하면 온도가 더 올라가는데, 이를 과열증기라 하며
끓는점과 과열증기의 온도차를 과열도라 한다

물은 다른 액체에 비해 비열이 높아 식품의 냉각매체, 가열매체로 사용하기 좋다
