식품에서의 반응속도


식품의 가공, 저장, 유통 중에는 다양한 생물학적, 물리적, 화학적 변화가 일어난다
유해 미생물의 사멸, 효소의 불활성화, 풍미 증진 등의 긍정적인 변화도 있지만
대부분 산패, 변색, 풍미나 식감 저하, 영양성분의 파괴 등 부정적인 경우가 많다
따라서 품질 저하 방지를 위하여 반응속도를 이해할 필요가 있다

식품에서 주로 활용되는 반응속도 분야
1. 식품의 가열살균공정
2. 식품의 가공 및 저장 시 품질변화
3. 반응 메커니즘의 연구
4. 새로운 식품가공공정의 설계 및 기존 공정의 최적화
5. 식품의 저장수명 예측
6. 원료 및 완제품의 품질관리


균일반응과 불균일반응

균일반응 : 균질한 한 개의 상에서 일어나는 반응
불균일반응 : 2개 이상의 상에서 일어나는 반응

액상이나 기상에서 일어나는 거의 모든 반응은 균일반응이다
식품의 경우 대부분 수용액 상태에서 반응한다
하지만 때때로 균일반응으로 엄격히 구분하기 어려운 경우도 있다
ex. 현탄액의 효소반응
하지만 편의상 균일반응으로 취급한다
불균일반응의 예는 석탄의 연소(고체-기체) 반응이 있다


가역반응과 비가역반응

비가역반응 : 한 방향으로만 진행되는 반응으로 반응물이 완전히 소질될 때까지 진행된다
가역반응 : 정방향과 역방향으로 진행되며 일정 시간이 지나면 평형상태에 도달한다

평형상태에서는 반응이 정지된 것처럼 보이지만 
실제로는 정방향 반응과 역방향 반응이 동시에 일어나고 있는 것이며 이것을 동적평형이라 한다
엄격히 따지면 완전 비가역반응은 없으며 비가역반응으로 취급되는 경우는 역방향 반응이 무시해도 될 정도인 경우이다


반응속도

화학반응에서 속도는 반응물 또는 생성물의 농도가 시간에 따라 얼마나 빨리 변하는가를 나타낸다
단위 : mol/m³*s
화학반응속도 = 농도/시간


반응속도에 영향을 주는 주요 인자

농도 : 
농도가 높을수록 반응속도가 빠르다
반응 초기에는 반응물의 농도가 높아 반응속도가 빠르고 
시간이 지남에 따라 반응물이 줄어들어 농도가 감소하여 반응속도도 감소한다
ex. 연소시 산소 농도가 높으면 연소반응이 잘 일어난다

온도 :
일반적으로 온도가 높으면 반응속도가 상승한다
보통 온도가 10ºC 상승하면 반응속도가 2~3배까지 빨라진다
- 1ºC에 7~12%
ex. 체온 상승시 대사속도가 빨라져 많은 산소가 필요하게 되고
이를 공급하기 위해 심박수가 증가하며
산소공급이 부족하면 뇌 및 신체기능 이상이 생길 수 있다
- 대사 : 몸에서 일어나는 반응의 총칭

촉매 : (catalyst)
비반응성 물질이면서 반응을 촉진시키는 물질
동식물 내에서 모든 반응은 효소라 하는 촉매를 필요로 하며 
효소는 생화학적으로 단백질이다
생체 대사는 효소에 의해 제어된다
촉매는 같은 온도에서 반응속도를 빨라지게 하거나
낮은 온도에서 반응속도를 유지하게 한다


활성화에너지  	- 그림 6-2
반응을 일으키는데 필요한 최소한의 에너지
일정한 온도에서 화학반응이 자발적으로 일어나기 위해서는
반응물의 에너지보다 생성물의 에너지가 작아야 한다
하지만 에너지 장벽에 의해 즉각 반응이 일어나지 않는다
에너지 장벽을 넘기 위해 더 큰 에너지가 필요하며 이 필요 에너지를 활성화에너지라 한다
활성화에너지가 클수록 반응속도는 느려진다
촉매는 이 활성화에너지의 값을 작게 한다
ex. 석탄에 불을 붙이려면 가열해야 한다

에너지를 공급해 활성화에너지에 도달했을 때
반응물은 고에너지의 중간 복합물이 되며 
이를 전이상태 또는 활성화물이라 부른다

활성화 후 에너지는 생성물의 에너지 수준으로 떨어지는데
이 때 에너지의 차이가 과잉 에너지가 되어 열로 방출된다


발열반응과 흡열반응  	- 그림 6-3

반응물의 에너지와 생성물의 에너지 차를 순에너지라 한다
반응에서 반응물의 에너지가 생성물의 에너지보다 높을 때 열이 발생하는데
이처럼 열이 생성되는 반응을 발열반응이라 한다
반면 생성물의 에너지가 반응물의 에너지보다 높은 경우
에너지를 외부에서 흡수하는데 이러한 반응을 흡열반응이라 한다

반응열 : 반응물과 생성물의 에너지 차에 의해 발생하는 열