건조


열을 공급하여 식품중의 수분을 증발 또는 승화시켜 제거하는 단위조작
수분을 제거하는 방법에는 건조, 증발, 기계적인 방법이 있다
건조는 주요 식품보존법 중 하나이다
식품 내 수분활성도를 낮춰 저장성을 향상시킨다
일부 식품은 건조 과정에서 색, 맛, 향이 좋아지기도 한다
하지만 반대로 품질이 저하되는 경우가 더 많다
건조 과정에서는 열전달과 수분이 공기중으로 이동하는 물질전달이 동시에 일어나낟
식품에서 제거할 수 있는 최대 수분은 공기의 온도와 습도에 의해 결정된다

수분 함량 
습량 기준 : 원래 상태의 물체 단위 질량당 수분량
건량 기준 : 수분이 0%일 때 물체 단위 질량단 수분량
보통 식품의 수분 함량은 습량 기준이며 건조 공정에서는 보통 건량 기준을 사용한다

건조 메커니즘
직접 건조 : 식품을 가열공기와 직접 접촉시켜 건조하는 방법 = 단열건조
간접 건조 : 공기가 아닌 다른 열원으로 건조하는 방법 = 비단열건조
- ex. 전도열, 유전가열(전기장), 마이크ㅏ로복사열

건조 중에 식품의 품질 변화
외관 : 표면의 형태, 색, 거칠기
화학적 : 산화, 마이야르 반응, 효소적 반응
미생물적 : 유해균 또는 변패균의 생존 수
물리적 : 수축, 부피 밀도, 표면 경화, 형태나 크기의 변화
영양성분 : 비타민 손실, 지방 산화, 단백질 변성
관능적 : 색, 맛, 향
구조적 : 유리전이(액체를 냉각할 때, 그 물질 고유의 온도영역에서 급격히 굳는 현상), 셀룰로오스 결정구조, 다공성
조직감 : 경도, 씹힘성, 점착성, 부착성, 점탄력, 파쇄응력


물리적 변화

표면 경화 :
건조가 진행되면서 가용성 고형물질이 수분과 함께 표면으로 이동하여 축적되는데 
이 물질이 열풍과 접촉하여 물리화학적 변화를 일으켜 표면에 불투과성 막을 형성하는 것


화학적 변화

갈변 :
수분활성도가 0.6~0.8일 떄 가장 갈 나타나낟
수분이 너무 없으면 반응에 필요한 수분이 부족하고
수분이 너무 많으면 반응물의 농도가 낮아지기 때문이다
원인은 매우 다양하다
건조시 반사도가 달라져 색이 변하기도 하고
색소가 파괴되어 색이 변하기도 한다

향 :
식품의 향 대부분이 위발성이라서 건조를 하게 되면 상당부분이 날아간다

단백질 변성 및 아미노산 파괴 :
단백질 변성은 온도, 산, 전해질 및 pH등에 영향을 받는다
수분 함량이 많으면 비교적 낮은 온도에서 변성이 일어나고
수분 함량이 적으면 비교적 높은 온도에서 변성된다
건조공정 중 특히 열에 약한 필수 아미노산인 라이신이 파괴되며
아미노산은 건조 중 환원당과 만나 마이야르 반응을 일으켜 아미노산이 급격히 감소한다
이 반응들은 단백질 효율비, 생물가, 소화율 등에 영향을 미친다

지방 산화 :
지방 산화는 산패, 불쾌취의 발생, 지용성 비타민과 색도의 파괴와 밀접한 관련이 있다
수분활성도, 지방산의 종류, 산소량, 온도 등에 영향을 받는다
저온보다 고온에서 잘 발생한다

비타민의 파괴 :
건조공정 중 수용성 비타민의 손실이 크게 발생한다
특히 비타민 C와 티아민이 많이 파괴된다


건조 장치

대류형 건조기 :
= 열풍 건조기
식품을 건조실에 넣고 가열된 공기를 송핑기로 강제대류를 만들어 건조시키는 방법
ex. 캐비닛 건조기, 컨베이어 건조기, 빈 건조기, 유동층 건조기, 회전 건조기, 기류 건조기, 분무 건조기, 터널 건조기

전도형 건조기 :
= 열판 접촉 건조기
가열 표면에 직접 식품을 접촉시켜 전도에 의해 건조시키는 방법
열효율이 높고 진공으로 진행시 산화를 방지할 수 있다
ex. 드럼 건조기, 진공 건조기, 팽화 건조기

복사열 건조ㅓ기 :
복사열로 식품을 건조시키는 방법
건조가 균일하지 않고 고온이 발생하며 침투력이 약해 식품 건조에는 잘 사용하지 않는다
ex. 적외선 건조기, 초단파 건조기


냉동 건조 :
식품을 냉동한 상태에서 얼을을 승화시켜 건조하는 방법
식품의 품질 면에서 가장 이상적인 건조법
원형을 유지하며 표면 경화가 일어나지 않고 열에 의한 변질이나 손상이 없으며 복원성이 좋고 향이 유지된다
하지만 냉동 시 조직이 손상되고 잘 부스러지며 기계적 손상을 받기 쉽다
또한 건조 속도가 느리고 비용과 방비가 필요하다

냉동 건조의 단계 :
1. 냉동
2. 얼음의 승화
3. 남은 수분을 가열건조하거나 다른 건조기에서 건조하여 제거

공기중 수분이 매우 적은 상태에서 저압 형성시 얼음이 승화된다
저아ㅓㅂ에서 어는점 내림 현상이 발생하기 때문에 0ºC 이하가 아닌 -10ºC 이하에서 실시한다