과당



작은창자가 포도당과 과당을 흡수하는 속도는 
포도당이 100일 때 과당은 43이다
만토스가 19이고 자일로스가 15, 아라비노스가 9이다
포도당보다 빠른 것은 유당인데 110이다

갓난아기 때는 젖을 먹으므로 유당이 주가 되고 어른이 되면 밥을 먹으므로 포도당이 주가 된다
흡수하는 방식은 단순확산과 촉진확산, 능동수송이다

단순확산은 속도가 가장 느리지만 에너지가 안 소모되므로 가장 경제적이다
이런 것은 수용성 비타민 일부와 지용성 비타민이다

촉진확산은 운반단백질이 작용하는데 
촉진 확산으로 운반되는 당은 과당과 자일로스이다

능동수송은 운반단백질 뿐만 아니라 에너지도 소모되는데 
포도당과 유당, 아미노산, 칼슘, 철, 비타민 B12이 능동수송으로 운반된다

포도당은 작은창자의 상피세포에서 흡수되는데 
상피세포에 포도당이 많아 농도가 작은창자 안보다 높다
따라서 촉진확산으로도 흡수는 불가능하고 나트륨 펌프를 작동하여 
나트륨을 흡수할 때 포도당도 함께 흡수된다

과당은 흡수된 뒤 포도당으로 변하기도 하지만 
대부분 과당 그대로 간으로 가서 알콜과 유사한 대사를 하여 지방으로 저장된다
그리고 인슐린과는 무관하므로 
포만호르몬인 Leptin은 증가 안하고 Ghrelin은 감소 안하므로 포만감 없이 계속 먹을 수 있다

과일은 한정된 기간에만 먹을 수 있으므로 
한번에 잔뜩 먹어 지방으로 전환하여 가을 겨울의 추위를 대비하는 방향으로 진화한 것으로 보인다
하지만 지금은 일년 내내 과일을 먹을 수 있으므로 절제가 필요하다

WHO에서는 하루에 필요한 야채와 과일은 각각 360g과 180g이라고 정했다
당지수와 한번에 먹는 양으로 볼 때 
사과나 배는 권장할 만하고 감이나 밀감, 망고, 파인애플 등은 줄여야 한다
- 동의대 한의대 본초학교실 김인락 교수




과당대사
- 과당의 주요공급원은 이당인 설탕==> 창자에서 분해되어 같은 양의 과당과 포도당을 생성함
- 과당이 세포로 들어갈때는 인슐린에 의존하지 않음. 
  포도당과는 다르게 인슐린의 분비를 촉진하지 않음

1)과당인산화
- 육탄당인산효소, 과당인산효소에 의해 인산화
- 육탄당인산효소는 과당에 대해 낮은 친화력==> 세포내에 과당의 농도가 현저히 증가 안하고 
  포도당의 농도가 정상적이면 과당이 육탄당 인산효소에 의해 6-인산과당으로 인산화는 거의 안됨
- 과당인산효소는 간 콩팥 작은창자 점막등에서 발견.
  인산주개로 ATP를 사용하여 과당을 1-인산 과당으로 전환
 
2)1-인산과당의 절단
- 1-인산과당은 6인산과당처럼 1,6-이중인산과당으로 전환되지는 않음. 
  1-인산과당 알돌분해효소에 의해 절단==> 인산다이하이드록시아세톤과 글리세르알데하이드를생성
- 1-인산과당을 분해하는 것은 알돌분해효소 B
- DHAP는 직접적으로 당분해나 포도당 신생으로 못감. 
  글리세르알데하이드는 수많은 경로에서 대사
3)과당대사의 반응속도론
- 1-인산과당으로부터 형성되는 삼탄당이 당분해 과정의 주요 속도제한 단계인 
  인산과당산화효소-1을 우회==> 과당의 대사속도는 포도당보다 빠름
4)과당대사의 장애
- 과당인산화 효소 결핍시==> 가벼운장애
- 알돌분해효소 결핍시 간과 콩팥 대사에 심각한 장애(HFI)
- 1-인산과당이 축적==> 결과적으로 고요산혈증 젖산산증이 발생, 
  간에서 ATP이용도가 감소시 포도당신생성(장애시 구토를 동반한 저혈당), 
  단백질 합성에 악영향 
- 콩팥기능도 악영향
- HFI 환아들은 과당, 설탕을 제한해야함




설탕의 대사

설탕은 포도당과 과당이 α-1,2-글리코시드결합으로 결합된 이당류이며
설탕분해효소(Sucrase)에 의해 분해된다

포도당은 해당과정으로 진행된다

과당은 따로 분해경로가 존재하지 않기 때문에
포도당 대사의 중간산물로 전환된다


- 간에서 과당의 대사
과당은 간에서 Fructokinase에 의해 F-1-P로 전한되어 
DHAP와 GAL 로 분해된다
GAL-은 PGAL로 전환되어 해당과정에 사용된다 

- 다른 조직에서 과당의 대사
간 이외의 조직에서 과당은
Hexokinase에 의해 F-6-P로 전환되어 해당과정에 사용된다 





















