지방산의 물리적 성질


탄화수소 사슬 길이와 비극성 경향과의 관계

지방산은 탄소와 수소의 탄화수소 사슬의 길이가 증가할수록 비극성기가 커지며 
고정된 카복실기(-COOH)의 극성 성질과 함께 전체적인 지방산의 비극성기 크기가 결정된다

지방산의 카복실기는
카복실기 끼리의 수소결합으로 이량체가 되어 안정화된다

이량체. 폴리머.
동일 조성을 갖고 분자량이 다른 화합물(⇀ 이량).
중합 반응에 의해 얻어지는 중합체(英 polymer)는 단위체(單位體)의 이량체이다
구조 중에 다수의 반복 단위를 함유하는 고분자량 화합물. 
일반적으로는 고중합체와 거의 같은 뜻으로 사용되지만 
고중합체는 인공적으로 중합한 것이라는 뉘앙스가 강하므로 
핵산이나 지방산, 단백질 등은 바이오 폴리머라고는 하지만 바이오 중합체라고는 하지 않는다

탄소수가 6개 미만이면 짧은 사슬지방산(SCFA), 
탄소수가 6~12개는 중간사슬 지방산(MCFA), 
탄소수가 12개를 초과하면 긴 사슬지방산(LCFA)라고 부른다
* 약자를 풀면 Short, Middle, Long Chain Fatty Acid이다

- 지방산의 길이와 녹는점 : 식품화학 지질 참고


탄소의 이중결합으로 생긴 불포화지방산의 꺾임은
단순히 보기 쉽게 설명하기 위함이지
실제로 꺾이는 것은 아니라고 하는 사람들이 있지만
사실은 탄소의 단일결합은 109.5˚의 3차원 정사각 구조로 이어지고
이중결합은 약 120˚(실제로는 전자의 반발로 약간의 차이가 있다)의 삼각 평면 구조로 이어지기 때문에
실제로 꺾임 현상이 발생한다
또한 사슬이 회전하지 못하기 때문에 
불포화지방산이 포함된 지방은 쉽게 겹쳐지지 못하는 것이다
여기에서 녹는점의 차이가 발생한다 
