조림

조림은 액체의 대류를 이용한 조리방법이다
재료의 맛과 신선도, 성질을 파악하여
적합한 조림 방법을 선택한다
재료마다 다르게 따로 조린 후 한 곳에 담는 것을 
한데 담기(타키아와세)라 한다

관서 지방에서는 조리기를 '삶기' 라고도 한다
타키아와세 또한 관서 지방에서 탄생했다

일본 조림에서는
재료를 한 데 모아 조리하지 않는다


채소 조림을 할 때는 데치는 경우가 많다
그 이유는
1. 적절하게 부드러워지도록 익히기 위함
2. 탄닌 등의 떫은맛, 쓴맛, 아린 맛 등을 제거하기 위함
3. 재료 자체의 수분을 어느 정도 유출시켜 국물이 잘 배게 하기 위함
4. 색을 선명하게 하기 위함

채소를 데칠 때는
재료에 따라 
찬 물부터 익히기도 하고(뿌리 채소)
뜨거운 물부터 익히기도 한다(잎 채소)
뿌리 채소도 얇거나 작게 썬 경우는 뜨거운 물부터 익히기도 한다

큰 덩어리 뿌리채소는 멘토리 하는 경우가 많다
※모서리 다듬기(멘토리) : 
삶았을 때 모양이 변하지 않도록 
자른 토란류나 근채류 등의 모서리를 깎아내는 것.

* 지카니 : 직자(直煮, じかに)
미리 데치지 않고 조미 국물에 바로 조리하는 것


- 부재료
소금 : 채소의 밑삶기에 사용
쌀뜨물 : 재료가 수축하는 것을 방지한다고 함. 무, 토란 등 뿌리채소에 많이 사용
쌀겨 : 죽순이나 우엉 등 색이 있는 뿌리채소에 많이 사용. 떫은 맛을 제거한다고 함
식초 : 두릅이나 연근등의 갈변을 방지
소다 : 떫은 맛을 제거하고 재료를 부드럽게 해준다
잿물 : 재를 물에 녹여 이틀 1~2일 지나면 가라앉는데, 그 윗 맑은 물을 사용
        산나물 등 떫은맛을 제거하는 데 사용.
        재를 직접 뿌려 사용하기도 한다


- 삶은 재료를 식히는 방법
1. 찬 물에 담가 식히거나 흐르는 물에 헹구기
2. 체에 받쳐 식히기


- 밑간을 위한 조미 다시
핫포다시, 핫포지:
채소류에 맛을 내기 위해 조미한 진한 육수
*만드는 방법
미림을 끓여 알코올을 날린다(니기리)
육수와 간장을 넣어 만든다
기본은 육수 1 : 미림 1 : 간장 1
간장의 일부를 소금으로 대체하여 색을 조절하기도 한다


- 조림 소스 기본
간장 1 : 미림 1 : 맛술 1 : 설탕 0.5

- 채소 조림 밑간 육수
기본은 육수 1 : 미림 1 : 간장 1
간장의 일부를 소금으로 대체하여 색을 조절하기도 한다

- 조림 조미 순서. 사시스세소
사 : 설탕(사토)
시 : 소금(시오)
스 : 식초(스)
세 : 간장(쇼유)
소 : 된장(미소)
* 설탕과 소금이 가장 중요하다
  소금 분자라 작아 설탕보다 먼저 넣거나 같이 넣으면
  설탕이 침투허기 어려워진다
* 간장, 된장은 향을 살리기 위해 마지막에 넣는다


- 고명 올리기
조림에 고명을 올려 맛과 향, 색간, 계절감을 더한다
대표적인 것은 초피와 유자이다
유자는 여름에는 풋유자, 가을과 겨울에는 황유자를 사용한다
초피순은 물에 담그거나 물을 뿌려 사용한다
유자는 가늘게 썰거나 강판에 껍질을 갈아 뿌려 사용한다
솔잎처럼 v자로 자르거나 네모나게 자른 유자도 자주 사용된다
이외에도 생강, 명이나물(みょうが. 묘가, 양하), 파, 대파, 김 등도 자주 사용된다


- 조림 도구
1. 냄비
집게 냄비 : 집게로 잡아 사용하는 냄비. 겹치기 쉬워 수납이 편리하다
편수 냄비, 양수 냄비도 사용된다.
재질로는 가격이 저렴한 알루미늄이 일반적이다
열이 천천히 전달되는 뚝배기도 사용된다
제한된 용도로 
철제 냄비(고온에 강함. 컴은콩의 색을 고정시킬 때 사용된다)나
구리 냄비(열전도성이 좋다. 청매실이나 채소의 색을 선명하게 유지해준다)가 사용되기도 한다
* 내부가 주석으로 도금된 구리 냄비는 열전도도는 좋지만 채소를 선명하게 하지는 못한다	

2. 뚜껑
오토시부타는 사용 전 물에 담가 사용한다
마른 상태에서는 국물을 흡수에 다른 조림에 사용할 수 없게 된다
종이 뚜껑은 살이 부드럽고 무너지기 쉬운 재료에 사용된다

3. 바닥에 까는 재료
흡수성이 있는 박엽지나 대나무 껍질 등이 자주 사용된다  
재료가 눌어붙는 것을 방지하며 냄비에서 재료를 꺼내기 편하게 해준다
