맛, 소금 농도와 짠맛의 관계
- 나트륨 섭취를 줄이려면 짜게 먹어야 한다
- 스팸 예시, 스팸라이트가 칼로리는 더 높음. 자, 이제 뭐가 더 건강한 음식이지?
나트륨 섭취와 총 음식 섭취량과 미국 식습관과 심장병 메타데이터
나트륨 이야기 + 메타데이터 + 채식을 많이 하는 사람은 건강 상태가 평균적으로 좋은 편인데 
그것은 이런 사람들이 건강에 관심이 많기 때문이다 
이것을 연구한 논문이 또 있다
이런 사람들은 과식을 잘 하지 않고 식단도 관리하고 술 담배도 잘 안하고 운동도 하는 사람들이 많은 것이다
따라서 단순히 야채를 많이 먹으면 건강이 좋아진다는 1차원 적인 이야기가 아닌 것이다
식품의 이화학 관련 공학적 학술지 말고
식생활이나 음식 문화 같은 인문학적 학술지도 있다
- 셀룰로스는 나트륨 흡착하여 배출시킨다


맛과 선천적 민감성, 취향과 취향의 변화, 존중에 관한 이야기

양념에서 소금만 흡수되어
남은 양념에서는 염도가 낮아지는 현상 연구

치킨스톡 맛 = 스팸 맛, msg

바삭한 양념치킨 비결은 설탕의 흡습력
바삭한 과자에서도 마찬가지

맛의 대비 효과 상승효과로 조미료나 감미료 섭취량을 줄일 수 있다
재료를 골고루 사용해야 하는 이유
맛이 좋아짐
당연히 재료 여러가지 넣으면 맛이 풍부해지는거 아님?
아님
단순히 그런 문제가 아님
덧셈이 아니라 곱셈이 됨
몇가지 예시,
아직 밝혀지지 않은 것도 있겠지