위생, 안전

세제 사용법과 자원의 낭비
- 자원은 자원대로 쓰고 환경은 환경대로 오염될 수 있다
  물론 우리 하나 하나의 영향력은 매우 작지만
  나는 작은 도움이라도 될 수 있었으면 하는 마음이 있다


비타민 C 이야기

가열로 인한 비타민 c 파괴보다는
보관 중 파괴에 더 신경 쓰셔서
신선재료는 최대한 빨리 드시는 것이 좋습니다
이와 비슷한 맥락으로
당 또한 굉장히 빠르게 소실 되는 경우가 있죠
제가 아스파라거스를 키워서 먹아봤는데  
따자 마자 먹으면 거의 옥수수 같은 단맛이 납니다
근대 여러분이 드셔본 아스파라거스는 그렇지 않죠?
네.. 당이 다 분해돼서 그런겁니다


요리에 관련된 책들
책을 잘 골라야 하는 이유


설탕 분자구조와 하이드록시기, 흡습력


소금과 설탕, 분자량 이야기


고기와 아미노산, 연육, 앵두 이야기


산화 항산화와 천연항산화제, 로즈마리 이야기
- + 인체의 산화저항성


과일의 갈변 이야기


당과 대체당


커피와 초콜릿


색소와 갈변


동물성 식품에만 있는 영양소, 채식주의가 아이들에게 특히 위험한 이유
- 돼지고기를 먹을 때 마늘과 같이 먹으면 
  마늘의 알리신이 티아민과 결합하여 알리티아민이 되어 흡수율이 높아진다



탈수축합과 가수분해
원래 그런 결합인지 탈수축합으로 이루어진 결합인지 어떻게 아느냐? 그것은 가수분해를 해보면 알 수 있다
ex. 케톤 중 =O 위치에서 가수분해 되는 것이 에스터



탈수축합과 가수분해, 가역성



체내 에너지 생산 쉽게 설명하기
오래 달리기에 유리한 이유 ATP
유산소 운동 시 산소 공급으로 인한 시트르산 회로와 전자전달계에서의 에너지 생산


운동은 세포 손상을 유발할 수 있지만, 이러한 효과를 되돌리는 세포 과정을 시작하여 신체를 더 나은 상태로 만든다
콜레스테롤은 세포막, 세포 내 소단위체의 막의 구성 성분
운동하면 혈류량 증가, 혈관 내 지방산 쌓이지 않음
유산소 운동을 시행했을 때 골격근의 세포 회전율의 증가가 나타났다
- 리소좀
단백질 분해 효소가 들어있는 세포 내의 작은 주머니이다
일반적으로 오래되어서 못 쓰게 된 세포소기관을 파괴하거나 
외부에서 탐식작용을 통해 먹어 치운 바이러스나 박테리아 같은 외부 물질들을 파괴하는 데에 사용된다
일반적으로 리소좀 내부는 상당히 낮은 pH 조건을 유지하고 있다
리소솜은 골지체막의 일부가 떨어져 나와 만들어지는 작은 주머니이다

카일로마이크론, ldl hdl 단백질 비율과 역할
- 단백질도 중요
우리 몸은 1초에 380만개의 세포를 교체한다
매일 300억 개의 새로운 세포(동화 작용)를 만드는데, 항상성을 유지하기 위해 같은 양의 오래된 세포도 파괴된다


지방의 과도한 축적은 인슐린 저항을 일으키고 결과적으로 단백질 합성에도 문제가 생긴다 

운동과 호르몬, 유전형질 변환
운동을 하면 초기에도 지방이 분해된다 - 식품생화학 - 대사의 통합
ATP-PC -> 젖산계 -> 유산소계 에너지 소비에 단계가 있지만 - 에너지 시스템 
꼭 전단계 에너지를 다 써야 다음 에너지가 사용되는 것은 아니다 
비율이 달라질 뿐, 세 가지 시스템은 동시에 돌아간다
규칙적인 운동에 반응하여 특히 두 가지 유형의 유전자 발현이 변화한다
규칙적인 운동은 β-산화의 효소들처럼 지방산 대사에 필요한 단백질들의 생산을 증가시킨다
지방산들이 신호 분자로 작용하여 지방산 대사에 관여하는 효소들의 전사를 활성화시키고
미토콘드리아의 발생을 증가시키게 한다 
이처럼 효율적인 지방산 대사로 인해 인슐린 민감성이 증가하게 된다 
- 칼슘이 나와서 편지를 한 통 가지고 칼슘 의존성 효소라는 차를 타고 세포연구소인 세포 핵으로 갑니다
  편지의 내용은 이렇습니다 
  지금 이 몸은 운동량이 많아서 포도당이 빨리 소진되어서
  대체 연료로 지방산을 많이 쓸 것 같으니까 
  세포 설계팀RNA 정확히는 mRNA에 말씀 잘 하셔서
  지방 분해와 연소가 잘 되도록 미토콘드리아 숫자 좀 늘려주시고 
  효율이 에너지 효율 안좋은 무산소계 시스템인 젖산계 시스템 살 쓸 수 있도록
  설계도 잘 짜서 세포 만들어 주세요
  그리고 지방 분해랑 연소에 쓰이는 단백질(효소)들 좀 많이 만들어 주세요
  

  이러면 이제 지방 대사 효소들은 많아지고
  유전자형이 변하고 
  세포의 사멸과 재생이 반복되면서 이러한 세포가 많아져서
  지방 축적은 잘 안되고 지방 분해는 잘 되는 몸이 되는겁니다


기름, 지방산, 산화, 요오드값 트랜스지방 


식품 중
수용성 물질들 전부 모으기
지용성 물질들 전부 모으기
- 지용성 성분이 많은 물질 딥프라잉 자제,
딥프라잉 하더라도 기름을 빠르게 식혀서 다시 사용하기 바람


술과 알코올 이야기



최대빙결정 온도에서는 얼음결정 크기뿐 아니라 
Atp 대사 속도와 인지질 분해 속도도 급격히 상승시킨다 
- 식품생화학 17. 식품 저장 중의 생화학 반응 이미지


아민기를 포함한 인지질이 75%라서 
생선에서 tamo 생성을 유발한다
- 식품생화학 17. 식품 저장 중의 생화학 반응 이미지


퓨린이 많은 음식을 먹으면 통풍에 걸린다는 것은
요산이 퓨린 유도체이기 때문에 나온 추측이고 
확실하게 밝혀진 것은 없다
또한 요산 생성은 에너지 사용 면에서 비효율적이기 때문에
에너지가 과다한 상태(과식, 달게 먹기)에 영향을 받으며
요산이 축적되는 것이 아니라
나트륨과 결합하여 요산 나트륨염이 되면 축적 되는 것이기 때문에 
짜게 먹는 것과도 상관이 있다
그리고 인체는 필요 이상의 단백질을 체외로 배출하기 때문에
체내 단백질 대사가 제대로 이루어지지 않는 것도 통풍의 원인이 된다고 할 수 있다
또한 운동을 해서 관절을 자주 움직여주면 
혈류량도 많아지고 관절에 요산염이 잘 쌓이지 않기 때문에
운동을 안하는 것도 통풍과 관련이 있다 
이처럼 단순히 퓨린이 많이 든 음식을 먹는다고 통풍에 걸리는 것이 아니고