바질 - 푸드페어링 p.72

바질은 많은 문화권에서 사용하는 요리 재료들 중에
특별한 위치를 차지한다
이 민트과 식물에는 100가지가 넘는 품종이 존재하는데
각각의 품종은 저마다 독특한 아로마 프로필과 구체적인 용도를 가지고 있다
가장 유명한 품종은 
잎이 넓고 윤이 나는 스위트 바질로
이탈리아에서 바질 페스토나 카프레제 샐러드에 사용된다
바질은 시트러스향, 장뇌향, 나무향 - 솔향이 나는 휘발성 물질에
후추향, 정향향, 아니스향이 섞여 있는 초본 식물이다

멕시코 바질에는 잎에서 독특한 시나몬향이 나게 해주는
쿠마린 같은 향신료향이 함유되어 있다
동남아시아 셰프들은 
아니스 같은 냄새가 나는 뾰족한 잎을 가진
타이 바질을 조리 맨 마지막에 커리나 수프에 넣는데
높은 온도에서 가열하면 바질의 섬세한 향이 파괴되기 때문이다
홀리 바질은 파프리카를 넣은 다진 닭고기 요리인
팟 카프라오 까이 같은 태국식 볶음 요리에 
향신료향이나 후추향이 도는 정향 느낌을 강조하고자 할 때 넣는다
많은 인도 가정에서는 즙을 내거나 허브티를 만들기 위해
툴시라고도 불리는 홀리 바질을 기른다



바질의 아로마 프로필 

향신료향 : 향신료향, 장뇌향, 아니스향, 정향향
나무향 : 솔향, 나무향
꽃향 : 꽃향, 장미향
허브향 : 허브향, 민트향
견과류향 : 견과류향
시트러스향 : 레몬향
풀향 : 풋내, 풀향

바질 잎에는 시트러스향의 리날로올, 장뇌향의 유칼립톨, 나무향 - 솔향의 알파 피넨
그리고 다른 세 가지 향신료향의 휘발성 화합물들인 
후추향의 베타 미르센, 정향향의 유제놀, 아니스향의 에스트라골이 들어 있는데
이 여섯 가지가 주로 바질의 아로마 프로필을 구성한다
온도가 높아지면 바질의 섬세한 향이 파괴되므로
가장 마지막 순간에 신선한 바질 잎을 넣어주면 된다



바질의 페어링 재료와 공유 아로마

- 익힌 팥 : 풀향, 향신료향 / 과일향, 꽃향, 채소향, 캐러멜향, 로스팅향, 견과류향, 나무향, 치즈향, 동물향
- 아니스 히솝 : 시트러스향, 꽃향, 허브향, 나무향, 향신료향 / 과일향, 채소향, 로스팅향
- 스페인 초리소 소시지 : 시트러스향, 나무향, 향신료향 / 과일향, 꽃향, 풀향, 채소향, 캐러멜향, 로스팅향, 견과류향, 치즈향, 동물향
- 삶은 참게 : 시트러스향, 견과류향 / 과일향, 꽃향, 풀향, 채소향, 캐러멜향, 로스팅향, 나무향, 치즈향, 동물향
- 레몬 타르트 : 시트러스향, 꽃향, 나무향, 향신료향 / 과일향, 풀향, 채소향, 캐러멜향, 로스팅향, 견과류향, 치즈향, 동물향
- 익힌 그린 렌틸 : 시트러스향, 향신료향 / 과일향, 꽃향, 풀향, 허브향, 채소향, 캐러멜향, 로스팅향, 견과류향, 나무향, 치즈향, 동물향
- 삶은 브라운 크랩 : 시트러스향, 향신료향 / 과일향, 꽃향, 풀향, 채소향, 캐러멜향, 로스팅향, 견과류향, 나무향, 치즈향, 동물향
- 구운 양고기 필레 : 시트러스향 / 과일향, 풀향, 채소향, 캐러멜향, 로스팅향, 견과류향, 향신료향, 치즈향
- 카다멈 시드 : 시트러스향, 꽃향, 풀향, 허브향, 나무향, 향신료향 / 로스팅향
- 블뢰도베르뉴 치즈 : 풀향 / 과일향, 꽃향, 견과류향, 치즈향
-- 아니스 히솝 : 다년생 꿀풀과 식물. 허브의 한 종류.
                   꿀풀과의 히솝과 닮았으며 잎에서 단맛의 아니스향이 나기 때문에 아니스히솝이라고 한다
	       풀의 모습이나 성질도 민트와 비슷하다
	       어린 잎을 따서 만든 허브 차는 상쾌한 맛이 난다
--- 히솝 : 꿀풀. 우슬초.
-- 블뢰 도베르뉴 : Bleu d'Auvergne. 블뢰 드 오베르뉴. 프랑스 오베르뉴지방에서 우유를 숙성시킨 블루 치즈



클래식 페어링 

- 바질과 그라나 파다노 치즈
바질 페스토에는 파르미자노 - 레지아노 치즈 또는 그라나 파다노 치즈가 들어간다
그라나 파다노 치즈는 마르미자노 - 레지아노 치즈 비슷한 아로마 프로필을 지닌 데다가
같은 이탈리아 북부에서 유래하지만
그라나 파다노 치즈는 더 광범위한 지역에서 더 완화된 규제하에 만들어진다
페스토를 만들 때 파르미자노 - 레지아노 치즈를
그라나 파다노 치즈로 대체할 수 있다



가능한 페어링 

- 바질과 보이즌베리
보이즌베리는 유럽 라즈베리와 유럽 블랙베리, 로건베리를 이종교배한 베리이다
대부분 뉴질랜드, 오리건부터 캘리포니아까지 태평양 연안의 미국에서 재배하는데
이 커다란 블랙베리는 부드러운 식감에 새콤달콤한 맛을 지니며
바질과도 잘 어울린다

- 바질과 진
진 바질 스매시는 함부르크에 있는 르 리옹의 유명한 칵테일 전문가인
외르크 마이어가 2008년에 고안한 칵테일이다
칵테일 셰이커에 넉넉한 양의 바질 잎과 레몬즙을 넣고 섞은 후
진과 설탕 시럽을 넣고 얼음과 함께 흔든다
서빙할 때는 체에 걸러서 얼음을 채운 온더락스 잔에 담는다

- 포칭한 닭고기, 바질, 수박
포칭한 닭 가슴살 필레는 
바질, 수박과 모두 잘 어울린다
이 세 가지 재료는 시트러스향과 풀향을 공통적으로 가지고 있으며
꽃향도 약간 난다



바질과 페어링 되는 재료의 아로마 프로필과 다른 재료와의 페어링

- 그라나 파다노 치즈 : 과일향, 시트러스향, 채소향, 로스팅향, 견과류향, 치즈향
바질
딜
구기자 
한국 간장
삶은 감자
익힌 퀴노아
그릴에 구운 양고기
다크 초콜릿
블랙커런트
포칭한 대구 필레
구아버

- 보이즌베리 : 과일향, 시트러스향, 꽃향, 풀향, 로스팅향, 나무향, 향신료향, 치즈향
바질
진 드 마온
오븐에 구운 베이컨
식초에 절인 포도 잎
브리 치즈
피살리스
키위
레몬 타르트
리몬첼로
오렌지 주스
-- 진 드 마온 : 진 드 마혼. gin de mahon. 스페인 마온 지방의 진
-- 리몬첼로 : 증류주에 레몬 껍질을 담가 향을 우려내고 설탕을 넣어 만든 이태리 전통의 레몬 리큐르
	     차게 또는 얼음을 넣어서 먹거나, 아이스크림이나 과일 위에 부어 먹는다

- 용안
바질
피스타치오 너트
망고
타임
백후추 가루
타로코 블러드 오렌지
크램베리 주스
미야비 멜론
탄제린
막걸리
-- 용안 : 아시아 원산의 무환자나무과에 속하는 나무의 동글동글한 열매
           리치와 비슷하지만 향이 더 약하고 붉은 껍질 안에 반투명한 속살이 들어 있다 
           그리 달지는 않으며 살 속에는 검은색에 흰 반점이 있는 눈 모양의 큰 씨가 들어있다
           과육과 반점이 용의 눈과 비슷하다하여 용안이라는 이름이 붙었다
           과일샐러드에 넣거나 시원한 음료에 넣어 먹기도 한다

- 바라문디 : 꽃향, 풀향, 채소향, 치즈향
바질
오븐에 구운 감자
그린 아스파라거스
구운 피스타치오 너트
화이트 트러플
피살리스
석류
아히 판카 칠리
오븐에 구운 베이컨
바욘 햄
-- 바라문디 : 큰입선농어
	    호주 북부 열대 바다에 서식하는 눈볼개과 어류의 일종
               
- 피칸 : 과일향, 시트러스향, 풀향, 캐러멜향, 로스팅향, 나무향, 향신료향, 치즈향
바질
완숙으로 삶은 달걀노른자
로즈메리
엘더베리
삶은 글니빈스
말린 캐모마일
커민 시드
삶은 가지
팬에 구운 오리 가슴살

- 사워 체리 : 과일향, 시트러스향, 꽃향, 풀향, 로스팅향, 견과류향, 나무향, 향신료향, 치즈향  
바질
팬에 구운 뿔닭
토마토
랑구스틴
붉은 파프리카 퓌레
팬에 구운 사슴 고기
정향
머스터드
타임
버번위스키

- 보태니스트 아일레이 드라이진 : 과일향, 시트러스향, 꽃향, 풀향, 채소향, 나무향, 향신료향, 치즈향
바질 
팬에 구운 돼지고기 등심
구운 아몬드
티카 마살라 페이스트
다시마
켄트 망고
아쟁 프룬
굴
삶은 아티초크
콘 토르티야

- 장미향 제라늄 꽃 : 과일향, 시트러스향, 꽃향, 풀향, 허브향, 로스팅향, 나무향, 향신료향
바질
파파야
생강 퓌레
티카 마살라 페이스트
버팔로 모차렐라 치즈
자몽
카다멈 시드
고수 잎
구운 돼지고기 삼겹살
아몬드

- 동부콩 : 과일향, 시트러스향, 꽃향, 풀향, 채소향, 캐러멜향 로스팅향, 견과류향, 나무향, 향신료향, 치즈향, 동물향
바질
토마토케첩
아니스 씨
바질
리크
오븐에 구운 돼지 등갈비 스테이크
오븐에 구운 도버 서대기
필스너
크림
피콜린 버진 올리브 오일
비프 브로스
-- 리크 : 마늘, 파, 양파와 비슷한 알리움 속의 식물
           잎을 목적으로 키우는 작물로, 커다란 구근을 형성하지 않는다
           대파와 비슷하지만 대파보다 흰 줄기가 굵고 잎이 겹겹이 나 있고 맵고 단맛이 난다
           흰 부분을 익히면 단맛이 강해진다
           내한성이 뛰어나며 잎의 흰 밑동 부분에 높은 가치가 높다

- 물냉이 : 과일향, 꽃향, 풀향, 채소향, 로스팅향, 견과류향, 향신료향, 치즈향
바질
블루베리
결절 뿌리 처빌
버팔로 모차렐라 치즈
시나몬
오븐에 구운 플라잉 크랩
구운 멧돼지 고기
베르가모트 오렌지
오이스터 리프
구운 거위 고기



바질이 들어가지 않는 바질 오일
푸드페어링 과학은 어떤 재료의 향이라도 모방하는 것을 가능하게 해준다
신선한 바질의 아로마 프로필을 형성하는 개별적 아로마 유형을 분석하면
실제 바질 대신에 다른 건조 향신료들로 그 향을 재창조할 수 있다
따라서 생바질이 떨어졌거나 구하기 힘들다 해도
바질의 향을 만들어낼 수 있다

바질의 향에는 여러 아로마 유형과 디스크립터가 조금씩 들어 있다
바질의 후각 효과를 모방하기 위해
주된 아로마 유형과 디스크립터인   
시트러스향, 장뇌향, 후추향, 정향향, 아니스향, 나무향 - 솔향을 먼저 식별해야 한다
향을 재현할 때 기억해야 하는 것은
모든 대체 재료는 한 가지 향이 아니라 
여러 가지 향이 어우러져 향을 낸다는 점이다
그러므로 향신료를 조합할 때 불필요한 향을 더하지 않도록
동일한 핵심 아로마 중 농도가 더 높은 아로마를 선택하는 것이 좋다
다시 말해서 아로마 프로필 중 나머지 아로마 분자의 농도는 매우 낮아야 한다
신선한 바질은 
생강, 고수, 주니퍼 베리, 레몬그라스, 세이지에서도 발견되는 시트러스향 아로마 분자를 함유한다
바질의 향신료향은 세 가지 디스크립터로 구분되므로
향신료향은 더욱 미묘한 조합으로 재현될 필요가 있다
그 세 가지는 정향, 시나몬, 너트메그, 고수 잎에 존재하는 장뇌향과 
정향, 세이지, 월계수 잎에 존재하는 정향향과
정향, 감초, 타라곤의 향과 유사한 아니스향이다 
마지막으로 바질에서 나는 나무향을 대체하기 위해
생강, 카다멈, 로즈메리, 타임, 피멘톤을 사용할 수 있다

- 레시피 
고수씨 3g
말린 월계수 잎 0.5g
말린 타임 0.2g
말린 타라곤 0,1g
카다멈 포드 1개분의 씨
정향 1개
시나몬 가루 한 꼬집
생강가루 한 꼬집
올리브 오일 50ml

오일을 제외한 재료를 전부 차가운 블렌더나 믹싱볼에 넣고 잠깐 섞는다
올리브 오일을 넣고 부드러워질 때까지 섞는다
만들어진 유화액을 밀폐 용기에 담고 하룻밤 재운다