음식을 짜게 먹어야 하는 이유

 #1
오늘은 소금에 대한 얘기를 좀 해보겠습니다
썸네일에
음식을 짜게 먹어야 하는 이유라고 적어놨는데
오늘도 이게 단순히 어그로가 아님을 증명을 해보겠습니다

일단 소금에 대해서 간단하게 설명을 좀 드리고
그 다음에 음식을 짜게 먹어야 하는 이유를 말씀드리도록 할게요


#2
소금은 이온결합 화합물입니다
이게 뭔 소린가 하면
소금의 화학식은 NaCl인데
이것은 나트륨과 염소가 결합된 형태라는 뜻입니다
그래서 소금은 염화 나트륨이라 불리는데
요즘에는 나트륨의 명칭이 바뀌어서
소디움으로 부르는 추세이기 때문에
염화 소디움이라고 표현되기도 합니다

이 염화 소디움은 물에 용해되면
양이온인 나트륨 이온과 와 음이온인 염화이온으로 나눠지는데
이렇게 양이온과 음이온으로 나뉘어지는 것을 해리라고 하고
물에 녹아서 전하를 띠는 이온으로 나눠지는 물질을 전해질이라고 합니다

그리고 특히 양이온이 금속일 때 
이 결합물을 분자라고 하지 않고
이온결합화합물이라고 부릅니다

#3
그런데 이걸 왜 분자라고 하지 않고
이온결합화합물이라는 발음하기도 어려운 단어를 쓰냐

그 이유는 이런 화합물들은
이온이 교대로 층을 이루어 결합하기 때문에
분자 단위의 경계를 나눌 수 없기 때문입니다(이미지 참고)

화학적 결합에 대한 얘기는 일단 여기까지 하고
다음에 기회가 되면 
원자나 분자의 결합에 대한 얘기도 자세하게 다뤄보도록 하겠습니다

#4
근데 이게 이온결합 화합물이고 
양이온 음이온으로 해리되는 게 왜 중요하냐

일단 첫 번째는 이온은 원자 하나 크기라서
음식물 속으로 침투하기 쉬워진다는 겁니다
그래서 고기나 채소에 양념을 하면 
소금이 설탕보다 훨씬 빨리 내부로 침투하고
훨씬 깊숙하게 침투할 수 있습니다

#insert 1
참고로 이 왼쪽에 있는 것이 소금의 기본단위이고
오른쪽에 있는 것이 설탕 입니다 
소금은 물을 만나면 해리돼서
나트륨 이온과 염화이온이 되죠
설탕은 물에 녹아도 분해되거나 해리되지 않고
이 상태 그대롭니다
딱 봐도 크기 차이가 엄청나죠
이래서 소금이 음식물에 잘 침투할 수 있는겁니다
분자량이나 몰질량 같은 개념은 여기서는 설명하지 않겠습니다
 

두 번째는 이온이 전하를 띠기 때문에
몸에 들어왔을 때 이온의 농도에 따라
전위의 차이, 즉 전압이 생기고
이 전위의 차이는 전기적 신호전달에 필수적인 요소입니다
그래서 이온은 사람의 몸에서
신체 기능 조절에 아주 중요한 역할을 할 수 있게 되는거죠
이 전위차는 금속의 산화를 비롯한
산화나 환원과도 관련이 있는데
그 얘기는 나중에 따로 하도록 하겠습니다 

다음은 수화와 삼투입니다
물질이 물을 끌어당겨서
하나의 분자인 것처럼 되는 것을 수화라 하는데
이온이 전하를 띠기 때문에
극성 물질인 물을 끌어당겨 수화가 잘 일어나고
그래서 삼투도 기본적으로 수화 때문에 일어나는거죠
이 수화와 삼투는 사람의 체액 조절에 아주 중요한 요소입니다

#5
이제 소금의 기능을 몇 가지 살펴보고 
오늘의 주제
음식을 짜게 먹어야 하는 이유에 대해 말씀을 드릴게요

소금의 기능에는
짠맛, 방부, 갈변방지, 삼투, 단백질의 용해 및 변성, 금속의 산화와 부식, 체내 물질과 신호 조절 등이 있습니다

짠맛은 말 그대로 음식에 짠맛을 부여하는건데
짠맛은 단순히 음식의 간을 맞추는 역할뿐만 아니라, 
음식의 맛을 더욱 풍부하게 해주는 향미 증진 효과도 있습니다

방부는 부패를 방지한다는 의미죠
삼투로 인해 식품의 수분이 제거돼서 세균 증식이 어려운 환경을 만들고
세균 자체도 탈수시켜 사멸을 유도해서
세균 증식에 의한 부패를 억제합니다

갈변 방지는
과일이나 채소의 산화 효소 자체를 억제하거나
산화효소의 촉매인 금속과 결합해서 촉매 역할을 할 수 없게 만들어서
효소적 갈변을 지연시키는 것을 말합니다

삼투는 다들 아시는 것처럼
막을 사이에 두고 농도차에 의해 물질의 이동이 일어나는 현상을 의미하죠

그리고 소금은 단백질 용해 및 변성을 일으켜서 
고기를 부드럽게 하고 보수력을 증가시거나 아니면 굳어지게 하는 등
여러가지 작용을 하는데, 이 내용은 다음 컨텐츠로 준비중이니
그 때 자세하게 설명을 하도록 하겠습니다

#6
다음은 금속의 산화와 부식인데요
소금의 염화이온은 금속과 결합해서 금속을 산화시키고 부식시킬 수 있습니다
바닷물이 철을 녹슬게 하는 것을 예시로 들 수 있죠
이것 때문에 코팅 후라이팬에 소금을 넣으면 큰일 나는 줄 아는 분들이 계신데
사실 소금이 부식시키는 것은 코팅팬이 아니라 스테인레스 팬입니다 
코팅팬의 테프론 코팅은 매우 안정적인 상태이기 때문에
대부분의 화학 물질에 대해 뛰어난 내성을 가지고 있습니다
반응성이 거의 없다는 얘기에요
테프론 코팅에 영향을 미칠 수 있는 유일한 화학약품은 
알칼리 금속과 고도의 반응성을 지닌 불소 화학체 뿐입니다
나트륨도 알칼리 금속이긴 한데 
애초에 테프론 코팅과 반응할 수 있는 나트륨은 소금에서 해리된 이온의 형태가 아니고
전자를 온전히 가지고 있는 금속 형태의 나트륨 입니다
뭐.. 소금 입자가 거칠어서 코팅에 물리적 손상을 준다거나
이미 코팅이 벗겨진 부분을 부식시킨다는 얘기면 맞는 말이긴 합니다만
대부분은 그런 논리로 코팅팬에 염분 있는 음식 넣으면 안된다는 말을 하는 건 아닐겁니다
이 코팅팬과 스텐팬에 대한 컨텐츠도 준비를 하고 있으니까
자세한 건 그 때 마저 설명을 드리도록 하겠습니다

#7
다음은 체내 물질과 신호 조절 입니다
소금의 조절 기작에는 
전위차에 의한 신호 조절, 
삼투에 의한 체액 조절, 
능동수송에 의한 물질 조절 등이 있습니다
이 내용은 생화학 영역인데 굉장히 복잡하고 어렵고 심도 있는 내용이기 때문에
지금은 그냥 이런게 있다 그리고 체내에서 중요한 물질 조절 역할을 한다 
이정도로 알아두시면 되겠습니다
이건 그냥 단순히 말 몇마디로는 설명이 되는 부분은 아닙니다

어쨋든 이런 기능들이 있는데
이거 다 얘기하려면 
내일 아침까지 설명을 해야되기 때문에
오늘은 짠맛에 대해서만
그것도 아주 간단하게 설명을 드리겠습니다


#8
자 이제 음식을 짜게 먹어야 하는 이유를 설명한 다음에
짠맛에 대한 내용을 좀 다루고
마무리 하도록 하겠습니다


이 그래프는
소금의 농도와 사람이 실제로 느끼는 짠맛의 관계를 나타낸 그래프입니다
보시면 0.5% 농도까지는 짠맛이 거의 느껴지지 않다가
0.5~1% 구간에서 짠맛이 급격하게 증가하고
다시 1%가 넘어가면 변화량이 줄어들다가
1.5% 정도에서 최대치를 찍게 되죠

이 그래프에서 알 수 있는 것 중 하나는
0.5% 농도에서 소금 사용량 대비 짠맛이 가장 약하다
즉, 나트륨의 짠맛 효율이 최악이다 라는 뜻이고
1% 농도에서는 소금 사용량 대비 짠맛이 가장 강하다
즉, 나트륨의 짠맛 효율이 가장 좋다 라는 뜻이 되겠습니다

벌써 좀 감이 오시죠?

짠맛의 최대치를 10이라고 했을 때
0.5% 소금 농도에서 느끼는 짠맛은 
1.5 정도에서 많이 쳐줘야 2 정도 되고
그보다 2배 농도인 1%에서 느끼는 짠맛은
그래프상에서 7~8 정도 됩니다

그러니까 이 구간에서
소금의 양은 2배 증가했지만
짠맛은 4배 정도 증가하게 되는거죠

#8 insert
음식을 짜게 먹어도 괜찮은 건 
딱 이정도 까지입니다 
거의 모든 물질은 농도가 높아질수록 
세포 독성을 띠게 되거든요

#9
수치로만 봐서는 잘 체감이 안되실 수도 있을 것 같아서
이 소금 농도와 짠맛의 차이를 직접 체감할 수 있는,
시중에서 아주 쉽게 구할 수 있는 음식을 알려드리겠습니다


바로 스팸인데요
보시면 100g 당 영양정보가 나와있고
나트륨 함량이 나와있습니다
그런데 여기서 나트륨 함량은 소금의 함량이 아닙니다

이게 뭔 소리냐
이거 또 화학 얘기를 할 수밖에 없는데
최대한 간단하게 설명을 할게요
아까 소금이 나트륨이온과 염화이온이 합쳐진 물질이라고 말씀드렸죠
근데 이게 이온들의 갯수 비는 1:1 이지만
원자의 번호 즉, 원자의 무게에는 차이가 있습니다
나트륨의 원자번호는 11, 염소의 원자번호는 17이고
원자의 번호는 곧 원자의 질량을 나타냅니다 
따라서 대충 계산을 때려보면 질량비가 4:6 정도 돼요

그래서 식품에 표기되는 나트륨 함량을 소금의 양으로 환산하려면
나트륨양을 4로 나누고 10을 곱해주면 됩니다

이 식을 클래식 스팸의 나트륨 함량에 대입을 해보면
1,080 나누기 4 곱하기 10은 2,700mg이 되고 
그래서 클래식 스팸의 소금 농도는 2.7%가 되는겁니다

같은 방법으로 스팸 라이트의 나트륨 함량 510mg을 소금으로 환산하면 
1,275mg이 되고 소금 농도는 1.275%가 되는거죠

#10
한 가지 덧붙이자면
음식에 따라서 실제 농도와 
입 안에서 침과 희석되었을 때 
농도의 차이가 큰 음식이 있고 작은 음식이 있다는 겁니다

스팸처럼 고체이면서 한 번에 적은 양을 먹는 음식은 
실제로 혀에 닿는 면적이 적어서 표면만 농도가 빠르게 낮아지고
아무리 잘게 씹는다고 해도 혀의 일부분에만 접촉할 수 있습니다
그리고 절대량도 적기 때문에 소금이 완전히 노출되어도 
입 안에서 소금의 최종 농도는 굉장히 낮아지죠
그래서 짠맛도 약하게 느껴집니다

반면 국물같은 경우에는 한 번에 많이 먹기도 하고 
유동성이 있기 때문에 특정 부분만 농도가 낮아지기가 어렵죠
그리고 혀의 거의 모든 면과 접촉할 수 있기 때문에
국물은 거의 농도 그대로 짠맛이 느껴집니다
아까 봤던 짠맛 그래프도 
소금 용액 기준이에요


#11
어쨋든 
이 스팸 클래식과 스팸 라이트의 짠맛 차이는 굉장히 큰데
단순 농도 차이로
상대적으로 짠맛의 차이가 생기기도 하지만
농도가 높을수록 최대 짠맛에 머무르는 시간이 훨씬 길어지고 
짠맛이 줄어드는 임계치에 도달한 다음에도
침 속에 이미 소금이 어느 정도 녹아 있기 때문에
짠맛이 훨씬 느리게 줄어들고
최종 희석되는 농도에도 차이가 있기 때문에 
결과적으로 짠맛에 아주 큰 차이가 생기는 겁니다

제가 직접 비교해서 먹어봤는데
스팸 클래식과 스팸 라이트의
소금 농도 차이는 2배이지만
체감상 짠맛은 3~4배 차이가 나고
그래서 실제로 그만큼 더 많이 먹게 됩니다 
그리고 일단 소금 농도가 너무 낮으면 맛이 없어요


#12 스팸 영상
아무튼 그래서 
스팸 라이트의 소금 농도가 클래식의 절반 수준이지만
3~4배를 먹게 되기 때문에
결과적으로 스팸라이트를 먹을 때
클래식을 먹을 때보다
2배 정도의 나트륨을 먹게 됩니다

그건 니가 그냥 많이 쳐먹어서 그런거 아니냐 하실 수 있는데
직접 드셔보시면 아시겠지만 스팸 라이트가 너무 싱거워서
조금 먹어서는 거의 맛이 안나고 
그래서 자연스럽게 더 많이 먹게 됩니다

그러면 또 여기서 
니가 너무 짜게 먹어서 그런거 아니냐고 하실 수 있는데
저는 음식을 할 때 제 입에 간을 맞추면
다른 사람들은 너무 싱거워서 간을 더 해야 할 정도로 싱겁게 먹는 사람입니다
이렇게 싱겁게 먹는 저도 
원래 알던 스팸 맛에 대한 기대치가 있기 때문에
스팸 라이트는 싱겁고 맛이 없다고 느껴져요

물론 이것 또한 제 주관적인 경험이기 때문에
이 농도와 짠맛의 차이를 직접 느껴보시고 싶으신 분들은
스팸 클래식과 스팸 라이트를 하나씩 사서 
맛을 비교해보시면 되겠습니다
별 차이 안 날 것 같으시죠?
짠맛의 차이가 어마어마하게 날 겁니다

#13
여담으로 여기 스팸 라이트를 보면
25% 낮은 나트륨이라고 써있는데
나트륨 함량은 절반이고
1일 영양성분 기준치에 대한 비율 차이도 28%인데
도대체 뭐가 25% 낮다는 건지 잘 모르겠어요
그냥 28%보다 25%가 5의 배수라 더 보기 편해서 그런건가?

#14 국밥 영상
아무튼 다음으로 국물에 있어서는
희석이나 면적의 변수 없이  
농도에 따른 짠맛의 차이가
정말 직접적으로 체감이 됩니다

그런데 국물이 참 애매한게
식당에 가서 국밥이나 찌개 1인분을 시켜서 먹으면 
딱 정해진 1인분 만큼의 양이 나오잖아요?
이걸 전부 다 먹는다고 쳤을 때는 
당연히 싱겁게 먹는 게 나트륨 섭취량이 적습니다만
다같이 먹는 국물이나 조림 국물 같은 경우에는
자기가 먹고싶은 만큼 덜어서 먹게 되는데
이 때 국물을 밥에 말거나 떠먹을 때 국물이 싱겁다?
그러면 밥에 마는 국물 양이 많아지고 
떠먹을 때도 더 많은 양을 떠먹게 됩니다 
특히 농도가 0.5%일 때 농도대비 짠맛이 최저이기 때문에
나트륨을 많이 드시게 될 가능성이 있다는 겁니다
반대로 1% 농도에서 농도 대비 짠맛이 최고이기 때문에 
그냥 적당히 맛있게 짠 국물을 소량 드시는 더 게 나을 수도 있다
이 말입니다
 
그래서 나트륨의 섭취를 줄이는 게 목적이라면
1인분의 국밥을 드실 때는 싱겁게 드시고
덜어먹거나 조금씩 떠먹는 국물은 적당히 짭짤해도 된다는 거에요


#15
자 이제 다음은 소금과 건강에 대한 얘기를 좀 해보겠습니다
우리가 나트륨의 섭취를 줄이는 이유가 뭐죠?
건강 때문이죠
특히 많은 나트륨 섭취는 심혈관 질환을 일으킨다고 알려져 있습니다
그래서 많은 기관에서 
제한된 나트륨 섭취를 권장하죠
그런데 나트륨 섭취가 심혈관질환을 일으킨다는 말이 왜 나왔느냐
이론적으로는 혈관 내 염분이 삼투을 일으켜서
혈관 압력이 높아지고 
그래서 혈관과 심장에 손상을 주기 때문이라는 건데...


그런데 여기를 봅시다
http://www.seehint.com/hint.asp?md=204&no=11310
아시아 문화권의 소금 섭취량이 서구에 훨씬 비해 많지만
고혈압 유병률은 서구가 더 높죠?
서구 문화권 내에서도 딱히 나트륨 섭취와 상관 없이
고혈압 유병률이 나타난다는 것을 볼 수 있습니다

#16
기사를 하나 더 보겠습니다
타임지에 실린 기사인데요
기사 제목부터
소금은 고혈압을 유발하지 않는다 입니다

그리고 이게 기사 내용인데
프랑스인 8,670명을 대상으로 연구한 결과
소금 섭취는 혈압과 관계가 없다는 내용입니다

다음은 최근 기사와 논문을 좀 보겠습니다
이게 비교적 최근 기사들인데
제목부터 심상치 않죠
그리고 이게 그 관련 논문입니다
한국인 성인 무려 14만3050명을 대상으로 10년동안
나트륨 및 칼륨 섭취와 심혈관계 질환 및 사망률 간의 관련성을 조사한 논문이고 
나트륨과 심혈관계 질환 및 사망률은 관계가 없다는 내용입니다
통계 그래프를 보면 큰 차이는 아니지만
나트륨 섭취를 많이 한 사람들의 생존률이 오히려 조금 더 높습니다

#17
논문을 하나만 더 보겠습니다
이 논문은 133,118명을 대상으로 
나트륨 섭취와 고혈압의 관계에 대해 연구한 논문입니다
요약하면
세계보건기구를 비롯한 많은 기관들의 
성인 나트륨 1일 권장량은 평균 2,000~2,300mg 정도 또는 그 미만이고
이걸 소금으로 환산하면 5~7g 정도인데
사실은 이 2배인 7.5~15g 사이로 섭취하는 것이 
사망률과 심장질환 위험률을 낮추는 최적의 수치다 라는 내용입니다

그래프만 봐도 알 수 있듯이
나트륨 섭취가 3,000mg 미만일 경우에
심장질환 발병률이 상승한다고 합니다
그러니까 소금 섭취가 너무 적어도
건강에 좋지 않다는 얘기에요

#17 insert
참고로
한국인의 하루 평균 나트륨 섭취량은 
3,740mg 이라고 합니다


#18
특정 지역이나 집단에서 
소금 섭취량과 심혈관 질환 발병률의 관계가 
비례인 경우가 나오기도 하는데
이건 사실 그들이 어떤 문화에 속하고 어떤 식생활을 하고
생활 패턴은 어떠하고 나트륨을 어떤 음식으로부터 섭취하는지에 따라 
소금 섭취가 심혈관질환을 유발한다고 보여지게 될 수도 있습니다

예를 들면, 우리나라에서는 대부분 나트륨을
김치나 국물음식으로부터 섭취를 하죠
그런데 김치는 배추가 주 재료이고
우리나라 국물 음식에는 보통
채소류가 많이 들가어는 편입니다

일단 배추는 비타민 C, 칼륨, 칼슘이 많이 들어 있는데
이 물질들은 전부 나트륨 배출에 도움을 주는 물질들입니다
그리고 식물의 섬유질인 셀룰로스는 나트륨 흡착해서 배출시키는 역할을 해요
그래서 배추를 비롯한 채소류를 많이 먹으면
체내에 잔류하는 나트륨 양이 적어집니다

#19
반면 미국 같은 경우는 
나트륨 섭취를 
치킨, 감자튀김, 육가공품, 과자, 햄버거, 치즈, 피자 등으로부터 섭취하죠
대부분 탄수화물과 지방이 풍부한 음식들입니다
감자는 식물성 식품이긴 한데 
감자나 고구마 같이 전분이 풍부한 식품들은
섬유질보다는 전분이 많아서 탄수화물의 공급원이기 때문에
서류 라는 항목으로 따로 분류를 합니다
그리고 감자튀김은 딥프라잉으로 기름에 튀긴 음식이죠
거기다가 이 양반들은 총 음식 섭취량도 많습니다 

결론은 미국에서는
소금과 함께 탄수화물과 지방, 단백질 모두 많이 먹고
총 음식 섭취량 자체도 많아서 
아시아권의 소금 섭취 방식과 차이가 있다는 겁니다

#20
최근 연구들에 따르면 나트륨이 아니라 
지방이나 탄수화물을 많이 먹어서 심혈관계 질환이 생긴다는 연구도 많고
활동량이 적어지고 체질이 변해서 질환이 생긴다는 연구들도 많은데

이것 저것 따지면 결국
안 움직이고 너무 많이 먹어서 병이 생긴다는 겁니다 

음식 섭취 총량이 많으면
당연히 나트륨 섭취량도 많아지겠죠
그래서 나트륨이 심혈관 질환의 근원이라는 오해도 
이런 점에서 생긴게 아닐까 생각합니다

#21
나트륨을 제한한 식단이 심혈관 질환을 개선했다는 연구들도 있는데
대부분은 나트륨 제한만 한게 아니라
음식의 총 섭취량, 고기나 유지류, 당의 섭취를 줄이는 등
다른 식이법도 동반한 결과입니다
대표적인 심혈관질환 개선 식단에는
지중해식 식단과 DASH 식단이 있죠

그리고 다른 모든 분야에서도 마찬가지겠지만
이런 종류의 연구나 실험은 미국에서 가장 많이 이루어지기 때문에
대부분의 자료가 미국인 기준이라는 것도 알아두어야 할 점입니다

#21 insert *소금 영상
이런 자료들이 뭐 100% 맞는 말이라는 게 아닙니다
이런 연구와 견해들이 있다는 것을 참고하시라는 얘깁니다

나트륨을 많이 먹으라는 것도 아닙니다
나트륨 섭취가 너무 많으면  
퓨린과 나트륨이 결합해서 통풍을 유발하기도 하고
체액의 농도 조절에 문제가 생기거나
호르몬이나 신경전달 물질 시스템에 교란을 줄 수도 있습니다
그런데 이것도 사실 몸에서 다 알아서 조절하긴 합니다만
조절 기능에 지속적으로 무리가 가서 
신장 질환이 발생하는 등의 문제가 생길 수도 있습니다

#21 insert2
그리고 나트륨 섭취가 많으면
뇌경색이나 위암을 유발한다는 연구 결과들도 있죠

#21 insert3
그런데 여기서 나트륨과 위암에 대한 얘기를 
잠깐만 하고 넘어가도록 하겠습니다
세계에서 나트륨 섭취가 가장 많은 지역은 
카자흐스탄, 우즈베키스탄, 투르크매니스탄 같은 국가들이 있는
중앙아시아 지역이라고 합니다
그리고 여기 아래쪽에 있는 라틴 아메리카도 
기억을 해두시면 좋겠습니다

다음 이 그림들을 보면
첫 번째 그림은 나트륨 섭취량을 나타낸 그림이고
두 번째 그림은 위암 발병률,
세 번째 그림은 위암 사망률을 나타낸 그림입니다

얼핏 보면 나트륨 섭취가 많은 지역과
위암의 발병률이 높은 지역이 겹치는 것 처럼 보일 수 있습니다만

좀 이상한 점이 있습니다
여기가 바로 중앙아시아 지역이죠?
나트륨 섭취량은 중앙아시아가 가장 많은데
위암 발병률이나 사망률은 꽤 낮은 편입니다

그리고 여기가 라틴아메리카의 볼리비아인데
나트륨 섭취량은 낮은 편인데
위암 발병률과 사망률은 꽤 높습니다

이것도 심장병과 마찬가지로 이론과 통계가 
완전히 일치하지는 않죠?

위암의 발병 요인에는
음식 뿐 아니라 
유전, 환경, 생활 습관 같은 다양한 요인이 
발병의 원인으로 작용할 수 있기 때문에
꼭 나트륨을 많이 먹어서 위암이 걸린다고 
단정지을 수는 없다고 할 수 있겠습니다

어디서 이상한 자료 가져온 거 아니냐 하실 수도 있는데
이거 하버드랑 네이쳐에서 가져온 자료들입니다


#22 *먹는 영상
그럼 대체 어쩌라는 거냐?
네 
자신이 너무 짜게 먹는 편이 아니라면
굳이 스트레스 받으면서까지 소금 사용을 줄여서
싱겁고 맛없게 먹을 필요는 없다는 겁니다 
그냥 적당히 짭짤하게, 기분좋게, 맛있게 드시면 됩니다
그리고 진짜 건강이 걱정된다면
적당히 먹고 몸을 많이 움직이세요

어차피 우리가 섭취하는 나트륨 양을 정확하게 알기도 어렵고
안다고 해도 그렇게 쉽게 조절할 수 있는 그런 게 아닙니다

#23 * 인종 영상
그리고 원래 영양성분도 
사람 개개인에 따라 그 작용이 다르게 나타날 수 있습니다
신체 기능이라는 게 
한 가지 물질이나 반응으로만 작동하는 것도 아니고
물질의 대사도 매우 다양한 요소가 복잡하게 작용하는 시스템이기 때문에
특정 물질에 대한 관리도 중요하지만
사람의 생활 패턴과 환경, 체질,
생체 내에서는 전체적인 물질과 반응들의 상호작용 등을 고려해서
상황에 맞는 식생활을 해야 하는 것이지
불특정 다수에게 뭘 먹어라 먹지 말아라 할 수는 없다고 생각합니다



#24
자 이제 짠맛 자체에 대해 얘기를 좀 하고
영상을 마무리 하도록 하겠습니다
이번에는 영상을 진짜 좀 짧게 만들어 보려고 했는데
이게 쉽지 않네요
제가 말이 좀 많아서


아무튼 옛날 자료들을 보면 
나트륨 이온이 단독으로 짠맛을 낸다고 나와있는 자료가 많은데
최근 연구 자료들을 보면
나트륨 이온과 염화 이온이 함께 짠맛을 낸다고 합니다

그리고 단맛이 행복의 맛인 반면
짠맛은 생존의 맛이라고 할 수 있습니다
단맛의 대표 물질인 포도당과 
짠맛의 대표 물질인 나트륨 둘 다 꼭 필요한 물질인데
포도당은 단맛이 나는 음식이 아니라
전분을 섭취해도 얻을 수 없지만
짠맛은 나트륨에서 거의 유일하게 나타나기 때문에
짠맛으로만 나트륨의 존재를 확인하고 섭취할 수 있기 때문입니다

그러니까 당 섭취에는 꼭 단맛 나는 음식이 필요한 것이 아니지만
나트륨 섭취에서는 짠맛이 필연적으로 동반된다는 겁니다

#25 - 다시
다음,
가장 기분 좋은 짠맛을 느끼는 염분농도는 1% 정도로
혈중 염분농도 0.9%와 비슷합니다

아까 그래프에서도 봤듯이
1%의 소금 농도는 사용량 대비 가장 짠 맛이 강하기 때문에 
1%의 농도로 음식을 먹는 것이 
음식을 가장 맛있게 먹으면서도 나트륨 섭취를 줄일 수 있는 방법입니다
맛없는데 건강 생각한다고 일부러 싱겁게 먹을 필요가 없다는 말입니다


#26
다음은 맛의 대비효과입니다

단맛 + 약간의 짠맛 : 단맛 강화
감칠맛 + 약간의 짠맛 : 감칠맛 강화
짠맛 + 약간의 신맛 : 짠맛 강화

대표적인 맛의 대비효과에는
약간의 짠맛이 감칠만과 단맛을 강화한다는 것,
그리고 약간의 신맛이 짠맛을 강화한다는 것인데

단맛의 강화에 있어서는 설탕량 대비 소금이 0.1~0.2% 있을 때 맛이 강화되기 때문에
재료에 있는 소량의 염분만으로도 이게 어느정도 충족이 되는 경우가 많아서
단맛을 강하게 일부러 소금을 넣거나 할 필요는 없는 수준이긴 합니다

그리고 고기에 소금을 뿌리면 풍미가 좋아지는데
이것은 단순히 짠맛이 추가되었기 때문만은 아니고
단백질을 녹여내서 감칠맛을 내는 아미노산으로 분해되는 작용을 촉진하고
짠맛이 감칠맛 성분과 함께 존재하면 맛의 대비와 상승 효과를 일으키기 때문입니다

#27
오늘은 소금에 대한 얘기를 좀 해봤는데요
소금도 다른 물질과 마찬가지로 
너무 많아도 안좋고 너무 적어도 안좋습니다
같은 양이라도 
사람에 따라 반응이 굉장히 다르게 나타날 수도 있죠
그리고 사람마다 
맛에 대한 민감도도 다르고 취향도 다르기 때문에 
소금 섭취량과 섭취 방법에도 많은 차이가 있을 수 있습니다

내가 주변 사람들에 비해 소금을 너무 많이 먹는다 싶으면 
소금 사용과 섭취를 조금 줄이는 방향으로 식생활을 개선해보시는 것도 괜찮고
딱히 짜게 먹거나 소금을 많이 먹는 편이 아니다 싶으시면 
굳이 소금 사용과 섭취에 큰 신경을 쓰실 필요가 없다고 생각합니다

대부분의 질병은 편식을 하거나 너무 많이 먹거나 운동을 안해서 생깁니다
특정한 음식을 너무 많이 드시거나 적게 드시지 마시고
골고루 드시고 적당히 드시고 적당히 움직이세요
오늘 영상 여기까집니다
감사합니다












대비 효과
미각을 자극하는 두 가지의 맛이 있을 때 한쪽의 자극이 존재함으로써 다른 자극을 강하게 변화시키는 현상을 대비 효과라 한다. 소금의 대비 효과를 나타내는 좋은 예는 설탕에 소량의 소금을 넣은 경우, 설탕의 단맛을 강하게 하는 것이다. 단팥죽에 소금을 조금(설탕량에 대하여 소금이 0.2%일 때 단맛의 강도는 최고가 된다) 넣기도 하고 수박에 소금을 뿌려 단맛을 강하게 느끼게 한다. 다시국물에 소량의 소금을 넣어 맛있는 맛을 내는 것도 대비 효과이다.

억제 효과
두 종류의 맛이 있을 때 한쪽의 맛이 다른 쪽의 맛의 존재로 현저하게 약해지는 것을 억제 효과라 한다. 예를 들면 초무침에 소량의 소금을 넣으면 신맛이 억제되어 맛있게 된다. 매실절임에 소금을 넣거나 초밥에 소금을 넣는 것은 간을 한다는 의미에 더하여 식초의 강한 자극을 부드럽게 하함이다. 반대로 염분의 농도가 무척 높은 젓갈과 같은 저장 식품을 맛있게 먹을 수 있는 것은 젓갈 속에 들어 있는 각종 아미노산이나 유기산이 짠맛을 부드럽게 하기 때문이다. 따라서 식초를 친 음식이나 신맛이 나는 음식에는 소금을 넣어 맛을 조절할 수 있다.



어떤 온도에서 어떤 맛이 강하게 난다는 것은 
다른 맛에 비해 상대적으로 강하다는 의미입니다
그것 보다는 각가의 맛이 온도에 따라 어떻게 변하는지 알아두는 것이 훨씬 도움이 될겁니다


소금의 생리적 기능

인체내 나트륨량은 체중 1kg당 1,150-1,380mg으로, 
체중 60kg인 사람의 경우 체내에 70-80g의 나트륨을 보유하고 있다
체내에 있는 나트륨의 25-40%가 골격조직에 포함되어 있고, 
나머지는 주로 세포외액에 존재한다
세포외액에 있는 나트륨은 염화물, 인산염, 탄산염, 중탄산염으로 존재하며, 
수분과 함께 체액의 삼투압을 조절하고, 산알칼리 평형을 조절하여 항상성을 유지하고, 
근육의 수축작용과 신경의 감수성, 영양소의 이동 등에 중요한 역할을 한다

나트륨의 혈액 내 농도는 항상 일정하게 유지되어야 하는데, 
이러한 나트륨의 항상성 유지에 중요한 역할을 하는 것이 바로 신장이다
신장은 콩과 비슷하게 생겼다고 하여 콩팥이라고도 하는데, 
혈액의 나트륨 농도가 감소하면 나트륨을 재흡수하는 기능을 한다
그러므로 신장에 질병이 있어 나트륨의 여과나 재흡수 기능이 저하될 때 체내 수분 균형은 깨지고 
여러 가지 이상 상태를 초래하게 된다

 
 
짠맛
 

소금의 짠맛은 조미료로 사용된다. 모든 식품은 짠맛과 섞여 음식 고유의 맛을 나타내며 강조된다. 그러므로 인간은 음식을 먹을 때 연상했던 기대만큼의 맛에 접근하면 식욕이 나게 된다. 그러므로 음식이 맛있다, 맛없다는 것도 대부분은 소금의 사용량으로 결정된다. 짠맛의 강약은 음식의 맛을 결정하는 중요한 요소이다. 가장 맛있는 짠맛을 느끼는 염분농도는 혈중 염분농도 140mM(0.8%NaCl)에 가까운 것으로 이보다 농도가 짙으면 이 농도에 가깝도록 여러 종류의 음식을 먹음으로써 신체가 자연스럽게 조절한다.
짠맛은 음식의 온도가 높아짐에 따라서 약하게 느껴진다. 식은 음식이 짜게 느껴지는 것은 맛의 느낌이 약한 높은 온도에서 간을 맞추어서 음식이 식어감에 따라서 짠맛이 강하게 느껴지게 되기 때문이다.

대비 효과

미각을 자극하는 두 가지의 맛이 있을 때 한쪽의 자극이 존재함으로써 다른 자극을 강하게 변화시키는 현상을 대비 효과라 한다. 소금의 대비 효과를 나타내는 좋은 예는 설탕에 소량의 소금을 넣은 경우, 설탕의 단맛을 강하게 하는 것이다. 단팥죽에 소금을 조금(설탕량에 대하여 소금이 0.2%일 때 단맛의 강도는 최고가 된다) 넣기도 하고 수박에 소금을 뿌려 단맛을 강하게 느끼게 한다. 다시국물에 소량의 소금을 넣어 맛있는 맛을 내는 것도 대비 효과이다.

억제 효과
두 종류의 맛이 있을 때 한쪽의 맛이 다른 쪽의 맛의 존재로 현저하게 약해지는 것을 억제 효과라 한다. 예를 들면 초무침에 소량의 소금을 넣으면 신맛이 억제되어 맛있게 된다. 매실절임에 소금을 넣거나 초밥에 소금을 넣는 것은 간을 한다는 의미에 더하여 식초의 강한 자극을 부드럽게 하함이다. 반대로 염분의 농도가 무척 높은 젓갈과 같은 저장 식품을 맛있게 먹을 수 있는 것은 젓갈 속에 들어 있는 각종 아미노산이나 유기산이 짠맛을 부드럽게 하기 때문이다. 따라서 식초를 친 음식이나 신맛이 나는 음식에는 소금을 넣어 맛을 조절할 수 있다.

아미노산을 비롯한 감칠맛과의 맛의 상승효과
감칠맛 성분에 소량의 짠맛을 추가할 때 주된 맛성분이 증가한다
조미료를 음식에 넣으면 짠맛과 함께 강한 감칠맛을 느낄 수 있으며, 
흔히 젓갈이나 라면 등을 먹을 때 '짭조름하니 맛있다.'고 표현되는 맛이 
그 짠맛과 감칠맛이 섞인 맛이다


짠맛 대체물
소금이 고혈압의 원인일 수도 있다는 연구 결과가 나온 뒤로 소금 함유가 많은 음식을 꺼리는 사람들이나 사정상 소금을 먹을 수 없는 환자용으로 소금 대체물의 연구가 활발하다. 짠맛 대체 염류는 아래 표와 같다. 그중에서도 가장 많이 사용되고 있는 것은 염화칼륨(KCl)이다.

단맛이 행복의 맛인 반면
짠맛은 생존의 맛이라고 한다
당과 나트륨 둘 다 꼭 필요한 물질인데
당은 단맛이 나는 음식이 아니라
전분을 섭취해도 당을 얻을 수 없지만
짠맛은 나트륨에서 거의 유일하게 나타나기 때문에
짠맛으로만 나트륨의 존재를 확인하고 섭취할 수 있기 때문이다
따라서 당 섭취에는 꼭 단맛 나는 음식이 필요한 것이 아니지만
나트륨 섭취에서는 짠맛이 필연적으로 동반된다



 

식품 가공 분야에서는 염화나트륨의 일부를 염화칼륨으로 대체하여 저나트륨 식품으로 개발하려는 연구가 활발하다. 
그러나 염화칼륨이 가진 쓴맛이나 뒷맛이 좋지 않고 
소금과는 다른 생리적 성질 때문에 만족할 수 있는 제품을 개발하기 어렵다.

 
맛의 상호작용

- 맛의 대비
단맛 + 약간의 짠맛 : 단맛 강화
감칠맛 + 약간의 짠맛 : 감칠맛 강화
짠맛 + 약간의 신맛 : 짠맛 강화



아미노산을 비롯한 감칠맛과의 맛의 상승효과
감칠맛 성분에 소량의 짠맛을 추가할 때 주된 맛성분이 증가한다
조미료를 음식에 넣으면 짠맛과 함께 강한 감칠맛을 느낄 수 있으며, 
흔히 젓갈이나 라면 등을 먹을 때 '짭조름하니 맛있다.'고 표현되는 맛이 
그 짠맛과 감칠맛이 섞인 맛이다

음식에서 적당한 농도는 사람의 체액과 비슷한 0.85% 정도를 기준으로 하고있다

일반적인 음식에서 소금의 농도가 약 1%일 때 가장 적당한 짠맛을 낸다
짠맛의 유기산이 섞이면 더 강해지고
0.1% 정도의 소금이 감미료에 섞이면 단맛이 강해진다





고기 소금
일부 염용성 단백질은 녹아서 풀어지고
일부 단백질은 변성되어 단단해지면서
햄이나 소시지의 탄력 있는 식감을 만든다
원래 식감이란 게 
너무 부드럽기만 하거나
너무 단단하기만 하면 좋은 식감이 될 수 없다 
단단한과 섬세함,  
질김과 부드러움이 함께 존재해야
좋은 식감으로 느낀다

이온이라 잘 침투함

지방산과 나트륨이 염이 되어 뭉쳐져서 분리되고


 
단백질 용해작용
 
동물이나 식물에 널리 들어있는 단백질로서 알부민과 글로불린이 있다. 알부민은 물에 녹지만 글로불린은 녹지 않는다. 그러나 소금물에는 글로불린도 녹는다. 곡류에 들어있는 단백질인 플로라민에 속하는 글리아딘은 소금물에 의해서 녹고, 글리아딘과 글루테닌은 물을 흡수하여 결합한다. 그리고 두 분자는 그물 조직을 만들어 끈기를 내는 물질인 글루텐이 된다. 글루텐의 형성은 우동이나 면의 끈기, 탄력, 씹히는 감촉을 좌우하는 중요한 요인이다.
그리고 콩을 삶기 전에 소금물에 담가 두면 소금물을 콩에 침투하여 콩 단백질은 글리시닌을 어느 정도 녹여서 조직을 연하게 하므로 빨리 삶을 수 있다. 햄. 소시지와 같은 육제품과 어묵 제품은 근원 섬유를 조성하고 있는 단백질이 소금에 의하여 가용화되며, 가열하면 변성되어 겔화하므로 결착성이 좋아지고 독특한 씹힘성, 질감(texture)이 생기게 된다.



 
 
단백질 변성 작용
 

열 응고 촉진
소금은 단백질을 응고시키는 성질이 있다. 열에 의해서도 단백질은 응고하지만 소금이 있으면 응고하는 온도가 낮아지므로 조리할 때에는 이 성질을 이용한다. 생선과 고기를 구을 때 표면에 먼저 소금을 뿌려 두면 표면이 빨리 응고하여 단단해지며, 이 때문에 내부에 있는 맛있는 성분이 빠져나오지 않는다. 밀이나 생선의 단백질은 염분의 농도가 낮을 때 잘 용해되도록 작용한다. 생선살 다진 것에 소금을 조금 뿌려서 매끄러운 살로 만들 수도 있고, 밀가루에서는 찰기를 강하게 한다.
달걀을 삶을 때 소금을 조금 넣으면 달걀이 깨져 흰자가 밖으로 흘러나와도 곧 응고하기 때문에 더 이상 흘러나오지 않는다.

마찬가지로 모양을 흐트리지 않고 깨끗하게 수란을 만들 때에도 1~2%의 소금물을 사용한다.
생선이나 육류를 사용하여 단백질 식품의 다시국물을 낼 때에 다시국물을 만든 다음 건더기를 걸러 내지만 이 때 불을 끈 후 소금을 조금 넣으면, 생선이나 육류에 맛있는 성분이 흡착되는 것을 막을 수 있다. 그러나 처음부터 소금을 넣으면 맛있는 성분이 우러나지 않는다.

산화 방지 작용
사과을 깎은 뒤 그대로 놓아두면 표면이 갈색으로 변한다. 이것은 산화 효소에 의해 폴리페놀옥시다아제가 산화되어 착색된 때문이다. 그러나 소금물에 담가 두면 폴리페놀옥시다아제의 효소작용을 억제시켜서 변색을 방지하는 작용과 비타민C의 공기산화를 막는 작용도 한다.
이러한 소금의 기능을 이용한 변색 방지와 자연색 유지는 클로로필의 녹색 고정, 안토시안의 적색 고정, 햄 등 육제품의 적색 보존 등이 있다. 토란·문어·낙지·전복 등의 점액 제거에도 식염은 유효하다.

치환 작용
소금 중의 나트륨은 식품 중의 칼슘, 마그네슘과 치환하거나 또는 식품 중의 성분이 칼슘, 마그네슘과 결합하는 것을 방해한다.

채소를 데칠 때 소금의 역할은 세포를 단단히 고정하고 있는 펩틴산 칼슘과 치환하여 부드럽게 데쳐지도록 한다.

푸성귀를 데칠 때 끓는 물에 1.5∼2%의 식염을 넣으면

푸성귀의 엽록소가 안정되어 깨끗한 녹색으로 데쳐낼 수 있다.

또한 순두부 또는 두부찌개에 1% 정도의 소금을 넣는 것은 단백질을 단단하게 하는 간수 중의 
칼슘, 마그네슘과 결합하여 두부가 단단해지는 것을 막기 위함이다.



정제염과 천일염의 pH는 각각 6.29±0.02, 9.16±0.01 정도입니다. 
죽염은 11.04±0.01 정도로 알칼리성이 강합니다. 
재제염의 pH는 7.01~6.82 정도로 중성입니다. 
구운소금은 평균 9.93, 죽염은 평균 10.35로 천일염보다 높은 알칼리 성을 보입니다. 
1M NaCl 용액의 pH를 6으로 맞추고 희석해서 (50mM NaCl) 용액을 만들면 pH가 변합니다. 


바닷물은 약한 염기성을 띠며 pH가 보통 8 정도이고, 칼슘은 바닷물에 녹아 있는 주요 이온 중 하나입니다.
바닷물의 pH가 낮아지면 탄산칼슘 형성이 어려워져 해양 생태계에 부정적인 영향을 미칠 수 있습니다

바닷물의 pH는 일반적으로 7.5~8.4 정도
중탄산염(HCO₃⁻)과 탄산염(CO₃²⁻) 때문

pH:
바닷물은 순수한 물과 달리 소금이 녹아 있어 약한 염기성을 띠고, pH는 보통 8 정도입니다. 
칼슘:
바닷물에는 칼슘 이온(Ca2+)이 녹아 있으며, 이는 바닷물에 존재하는 주요 이온 중 하나입니다. 
해양 산성화:
대기 중 이산화탄소가 바다에 녹으면서 바닷물의 pH가 낮아지는 현상을 해양 산성화라고 합니다. 
해양 산성화의 영향:
바닷물의 pH가 낮아지면 탄산칼슘 형성이 어려워져 산호, 조개류 등 해양 생물의 껍질이나 골격 형성에 어려움을 겪을 수 있습니다. 
바닷물에 녹아 있는 주요 성분:
염화나트륨(염소 55%, 나트륨 30.6%)
황산염(7.7%)
마그네슘 이온(3.7%)
칼슘 이온(1.2%)
칼륨 이온(1.1%)
중탄산염(HCO3) 


- 탄산염
예를 들어, Na2CO3와 같은 고체 탄산염을 물에 넣으면,
가용성염이기 때문에, 100% 용해되어 다음과 같이 이온화됩니다.
Na2CO3(s) + H2O(l) → 2Na+(aq) + CO3^2-(aq)
  
그런데,
약산(H2CO3)의 짝염기(CO3^2-)는 비교적 강한 염기이기 때문에,
다음과 같이 물과 가수분해 반응이 일어납니다.
  
CO3^2-(aq) + H2O(l) ⇌ HCO3^-(aq) + OH-(aq)
(염기) .......... (산)
  
가수분해 결과, OH- 이온이 생성되기 때문에,
용액은 염기성이 됩니다.


탄산수소 이온(HCO3^-)은 약산인 탄산(H2CO3)의 짝염기이고,
H2CO3(aq) ⇌ H^+(aq) + HCO3^-(aq)
   
   
   
- 중탄산염(탄산수소이온)
약산의 짝염기는 비교적 강한 염기이므로,
   
물과 가수분해 반응이 일어나며,
HCO3^-(aq) + H2O(l) ⇌ H2CO3(aq) + OH^-(aq)
   
그 결과 OH^- 이온이 생성되므로,
탄산수소염은 염기성 물질.




체내 수소이온은 끊임없이 생성과 배설을 통하여 pH를 조절한다. 
먼저 체내 수소이온의 생성에 가장 큰 영향을 주는 물질은 물과 이산화탄소이다. 

물과 이산화탄소는 탄산탈수소효소에 의해 탄산을 형성하고 
탄산은 부분적 으로 해리되어 수소이온과 중탄산염 음이온을 유리한다. 
여기서 형성되는 수 소이온이 체내 pH에 가장 큰 영향을 준다. 
따라서 탈수 상태에서는 물이 부 족하여 수소이온의 형성이 줄어든다.(신체의 알칼리화) 

육류에 풍부하게 들어 있는 식이성 단백질과 기타 영양분자들은 대량 의 황과 인을 함유하고 있다. 
이 분자들이 분해될 때 부산물로 황산과 인산 이 생성되는데, 
이들 두 무기산은 강산으로, 
대부분 해리되어 체액으로 수소 이온을 유리한다. 
따라서 육류 섭취의 증가는 신체를 산성화시키는 대표적인 요인이 된다. 
반대로 과일과 채소는 분해되어 염기를 생성하여 단백질 대 사과정에서 발생한 산을 중화시킨다. 
따라서 과일과 채소는 신체를 알칼리화 하는 식품이 된다. 
일반적으로 섭취한 음식물을 분해하는 과정에서 염기보다 는 더 많은 산을 생성하여 산 과다를 유도한다.

다음으로는 수소이온의 배출에 따른 pH 조절에 대한 것이다. 
산 생성이 많아지면 수소이온은 배출되어야 한다. 

수소이온의 배출은 장과 신장에서 이루어진다. 
배출되는 원리는 장관이나 신장의 세뇨관에서 나트륨이 흡수될 때 수소이온이 배출된다. 
이것을 생리학적으로 나트륨-수소 역수송체라 한다. 

그런데 세포외액의 칼륨 농도가 증가하면 나트륨과 교환하는 수소이온의 양 은 감소한다. 
나트륨-칼륨 균형을 위해 원위세뇨관의 칼륨 분비가 증가하면 수소이온의 분비가 감소하기 때문이다. 
따라서 칼륨 섭취가 지나치게 증가하 거나 나트륨 섭취가 부족하면 
수소이온의 배설이 제한 받고 체액은 산성화된다. 
앞서 수소이온의 생성에 있어서는 과일과 채소는 알칼리성이었지만 
체내 나트륨이 부족한 경우 과일과 채소는 오히려 몸을 산성화시키는 양면성을 갖는다.



정제염과 천일염의 pH는 각각 6.29±0.02, 9.16±0.01 정도입니다. 
죽염은 11.04±0.01 정도로 알칼리성이 강합니다. 
재제염의 pH는 7.01~6.82 정도로 중성입니다. 
구운소금은 평균 9.93, 죽염은 평균 10.35로 천일염보다 높은 알칼리 성을 보입니다. 
1M NaCl 용액의 pH를 6으로 맞추고 희석해서 (50mM NaCl) 용액을 만들면 pH가 변합니다. 



pH 측정
소금 시료를 10% 수용액으로 제조한 후 pH meter(ServenEasy pH, Mettler-Toledo, Schwerzenbach, Switzerland)로 측정하였다
정제염, 천일염과 죽염의 pH을 비교하였다(Table 1). 
정제염과 천일염의 pH는 
6.29±0.02와 
9.16±0.01을 
나타내었고 죽염은 
11.04±0.01을 나타냈다(p<0.05). 


능동수송
수소이온 배출 조절
앞서 설명했듯이 나트륨 부족과 육류 과다 섭취로 인해 신체는 산성화되므로


소금에 고기를 재우면 미생물의 번식을 억제할 수 있다
뿐만 아니라 근육 필라멘트(특히 미오신)을 용해해 구조를 약화시킨다 
또한 소금과 단백질의 상호작용은 근세포의 수분 보유 능력을 크게 향상시킨다
그래서 근세포들이 수분을 더 흡수하게 되고 액체 마리네이드 시 수분과 재료 등의 연육 성분, 향 등이 더 잘 침투한다
녹은 소금은 이온화되어 일반적인 마리네이드 재료들보다 훨씬 빠르고 깊숙하게 고기 내부로 침투한다
* 근원섬유 단백질인 마이오신, 액틴, 트로포미오신, 트로포닌은 염용성으로 알려져 있다
  0.3M의 염용액에서 추출된다
* Salt in : 염은 단백질 용해도에 복잡한 영향을 미친다
  이온이 단백질 사슬간에 정전기적인 인력을 제거하면 단백질은 사슬간에 결합력이 약해서, 
  단백질이 따로따로 분리되어 용해도가 증가하며 물과의 결합은 증가하여 보수력이 증가한다
* Salt out(염석) : 염이 고농도가 되면 단백질 중에 수분과 결합하는 극성부위에 이들 이온이 결합하여 중화되고, 
  단백질의 친수성이 떨어져 단백질 끼리 뭉치게 된다

 근세포의 단백질 필라멘트를 각각 독립적으로 분리한다
같은 작용으로 근섬유도 약화한다
이러한 분리 작용은 탈수로 조직의 밀도가 높아지고 더 농축되는 과정에서 발생한다
결과적으로 밀도가 더 높으면서도 연한 질감이 나오게 된다





맛, 소금 농도와 짠맛의 관계
- 나트륨 섭취를 줄이려면 짜게 먹어야 한다
- 스팸 예시, 스팸라이트가 칼로리는 더 높음. 자, 이제 뭐가 더 건강한 음식이지?
나트륨 섭취와 총 음식 섭취량과 미국 식습관과 심장병 메타데이터
나트륨 이야기 + 메타데이터 + 채식을 많이 하는 사람은 건강 상태가 평균적으로 좋은 편인데 
그것은 이런 사람들이 건강에 관심이 많기 때문이다 
이것을 연구한 논문이 또 있다
이런 사람들은 과식을 잘 하지 않고 식단도 관리하고 술 담배도 잘 안하고 운동도 하는 사람들이 많은 것이다
따라서 단순히 야채를 많이 먹으면 건강이 좋아진다는 1차원 적인 이야기가 아닌 것이다
식품의 이화학 관련 공학적 학술지 말고
식생활이나 음식 문화 같은 인문학적 학술지도 있다
- 셀룰로스는 나트륨 흡착하여 배출시킨다

나트륨 섭취를 줄여서 심혈관계 질환이 개선되었다는 연구들은 대부분 


연구들이 미국에서 많이 이루어져서
기준이 미국인 경우가 많음

나트륨 섭취가 많다는 것은
총 음식 섭취가 많다는 의미가 될 수 있다

2,300mg 이하의 나트륨
소금은 40%의 나트륨 이온과 60%의 염화이온으로 이루어져 있다
그러므로 2,300mg의 나트륨은
약 6g의 소금이다

연구나 자료별로 섭취량도 너무 다르고
측정 기준도 너무 많이 다르다

CVD : 심혈관 질환
나트륨에 대한 개인별 반응이 너무 다양하게 나타난다

또한 최근 발표되고 있는 나트륨 섭취와 심혈관계 질환과의 직접적인 관계 규명에 대한 연구 결과들은 3,000-6,000mg의 나트륨 섭취가 가장 낮은 위험성을 나타내었다고 보고하고 있


맛과 선천적 민감성, 취향과 취향의 변화, 존중에 관한 이야기

소금 많이 먹는 게 좋은 것은 아니지만
그건 모든 음식이나 영양소가 마찬가지이고
특별히 많이 먹는 게 아니면 
스트레스 받으면서까지 싱겁게 먹을 필요는 없다 이 말이다 




소금이 스테인리스 통을 녹슬게 만드는 원인은 물과 반응하여 생기는 화학 반응이다
스테인리스 통은 크롬과 니켈 등의 금속으로 이루어져 있으며 
물과 반응하면서 이들 금속이 산화되어 녹이 발생한다
이러한 화학 반응은 물과 반응한 소금이 산화 반응을 촉진시키기 때문에 발생하는 것이다
소금이 금속을 부식시키는 원리는 물과 반응하여 생성된 염화물이 금속의 표면을 부식시키기 때문이다
염화물은 금속의 표면을 침식시키는데 
이는 금속의 표면을 보호하는 산화막을 파괴하기 때문이다 
따라서 스테인리스 통을 사용할 때는 물과 소금을 함께 사용하지 않는 것이 좋다

테프론 코팅과는 반응하지 않음

- 소금 
소금은 글리아딘의 점성과 신장성을 증가시키고 단백질 가수분해효소를 억제하여
글루텐의 입체적 망상구조를 치밀하게 하므로
빵이나 국수반죽을 직기고 단단하게 한다 

- 콩
소금과 베이킹소다도 조리시간을 단축해준다
탄산칼륨이 콩의 헤미셀룰로오스와 펙틴질을 연화하고 팽윤시키는 작용을 하기 때문이며
나트륨이 펙틴의 마그네슘을 대체함으로써 쉽게 용해되도록 하기 때문이다
또한 소금은 전분 입자의 부푸는 정도와 겔화를 감소시키기 때문에
콩의 내부 질감이 푸슬푸슬해진다

- 클로로필
소금이 페오피틴으로의 변화를 억제한다

- 한천
소금을 3~5% 첨가하면 유기산에 의해 한천이 가수분해되므로

- 호화
전분의 호화를 제한함으로써 조리 중의 영양분 손실과 엉겨붙은 현상일 줄일 수 있다