니트릴 장갑은 아크릴로나이트릴 뷰타다이엔 고무로 만들어진다


아크릴로 나이트릴 부타디엔. NBR.
뷰타다이엔아크릴로나이트릴고무·나이트릴고무·NBR·GR-N·뷰나 N이라고도 한다
아크릴로니트릴과 부타디엔의 랜덤 공중합체로 이루어진 고무. 
니트릴 고무라고도 한다
내유성(耐油性)이 뛰어나며, 아크릴로니트릴의 함유량이 증가할수록 성질이 향상된다
보통 황으로 가황하면 인장강도(引張强度)·탄성(彈性)이 커져서 좋은 품질의 고무가 된다
내유성 호스, 진공용 패킹, 롤러·벨트 등에 사용된다
1934년 독일의 IG사에 의해서 공업화되어, 처음에 부나 N이라는 이름으로 시판되었다
그 후 뷰타다이엔과 아크릴로나이트릴의 몰비(比)가 4:1, 3:1, 2:1, 1:1 등의 것이 만들어지고 있다

- 랜덤 공중합체
통계 공중합체의 특별한 경우에서 어떤 단량체 단위를 발견할 확률이 
인접 단위의 종류와는 무관계한 공중합체. 
일본, 미국 등에서는 통계 공중합체와 같은 뜻으로 사용하는 경우가 많다




아크릴로나이트릴
CH2＝CHCN. 
독특한 냄새가 나는 무색 액체로, 
분자량 53.07, 녹는점 －83℃, 끓는점 77.3℃(760 mmHg)이다
맹독성이 있으므로 공기 중에 20ppm 이상 함유되어 있으면 위험하다
20 ℃의 물에 대한 용해도는 7.3이며 대부분의 유기 용매와 임의의 비율로 섞인다
가수분해하면 아크릴아미드와 아크릴산을 생성하고, 중합과 혼성 중합에 의해 고중합체를 생성한다
프로필렌과 암모니아의 공기에 의한 접촉 산화로 얻게되며, 
아크릴 섬유, 내유성 고무 이외에 
스티렌과의 공중합, 스티렌 및 부타디엔과의 공중합 등에 의한 합성 수지의 제조에 사용된다


뷰타다이엔
공역 이중 결합이 있는 불포화 탄화수소.
CH2＝CH－CH＝CH2. 
무색·무취의 가연성 기체로서, 
분자량 54.09, 비중 0.621, 녹는점 －136.21℃, 끓는점 －4.4℃이다
압력을 가하면 쉽게 액화하고, 또 인화하기 쉽다
인화점 60℃, 발화점 450℃이다
탄소 원자 4개로 이루어지는 곧은 사슬 모양의 구조에 이중 결합을 2개 가지고 있으며, 
1, 2-부타디엔과 1, 3-부타디엔의 두 이성질체가 있다
1, 2-부타디엔은 메틸알렌이라고도 하며, 
흔히 부타디엔이라고 할 때는 1, 3-부타디엔을 가리킨다
천연으로는 존재하지 않고 1863년에 처음으로 퓨젤유(油)의 열분해에 의하여 생기는 기체 속에서 확인되었다
구조적으로 보면 가장 간단한 짝 이중 결합을 가지고 있으므로 
두 이중 결합의 π전자가 단일 결합을 통하여 서로 작용한다
따라서 단일 결합은 이중 결합을, 이중 결합은 단일 결합을 약간 가진 것으로 되어, 
공명이론(共鳴理論)으로부터 유도되는 구조와 일치한다
나프타의 고온 열분해에 의한 에틸렌 제조시의 C4 유분에서 추출 분리되거나 
또는 부탄 혹은 부텐의 탈수소에 의해 얻어진다
말레산 무수물과 디엔합성을 하며, 열중합에 의하여 벤젠 유도체가 생긴다
합성고무의 원료로서 중요한 물질이며, 
부타디엔스티렌고무(SBR)·부타디엔아크릴로니트릴고무(NBR)·폴리부타디엔 등의 원료가 된다
또 클로로프렌·아디포니트릴·말레산무수물 등의 원료로도 사용된다

