볼락 조림(메바루니츠케)

볼락의 살은 겉면만 조려질 만큼만 살짝 조리고
조림 국물을 부어 먹는 요리이다


- 재료
볼락*1 4마리

조림용 국물(니지루)
　술 750ml
　물 150ml
　미림 180ml
　설탕 4 1/2큰술
　진한 간장(코이쿠치 쇼유) 150ml

연두부(키누고시 토후) 1/2모
나무순 적당량

*1 1마리당 200g


- 볼락 손질
볼락은 비늘을 칼 또는 비늘제거기(우로코 비키)로 제거하고(바라비키), 
아가미와 내장(와타)을 젓가락으로 뽑아 낸다(츠보누키). 
* 젓가락 두 개를 입에 넣고 아가미 바깥쪽으로 빼고
  다시 몸통 안쪽으로 넣어 항문 깊이까지 집어 넣는다
  돌리면서 천천히 빼낸다
젓가락으로 뽑아(츠보누키) 낼 수 없는 경우에는, 
눈에 잘 띄지 않는 곳에 칼집을 넣어(카쿠시 보쵸) 
아가미와 내장(와타)을 꺼낸다.
* 인 윗턱을 눌러 아가미를 벌린다  
  털 쪽 아가미 뿌리를 자르고 아가미를 따라 칼을 넣는다
  머리 쪽 아가미 뿌리를 자르고 아가미를 제거한다
  담을 때 머리를 왼쪽으로 하여 담으므로
  반대로 뒤집어 배 부분을 가른 후 내장을 빼낸다
소독저(와리바시)에 천(사라시)을 감아, 
볼락의 뱃속을 깨끗하게 닦는다. 

- 뜨거운 물로 표면을 희게 만들기(시모후리)
잔여 비늘이나 점액, 피 등을 제거하기 위한 작업.
볼에 볼락을 넣고 오토시부타를 덮은 뒤, 
뜨거운 물(약 80℃)을 붓는다
물을 붓고 뚜껑을 열어 젓가락으로 저어 열이 고루 전달되도록 한다
껍질이 수축하고 살 표면이 하얗게 되면 데쳐진 것이다
데쳐진 후 물을 버리고 오토시부타를 덮고 찬물을 부어 식힌다
남아 있는 비늘이나 더러운 부분을 씻어 내고, 물기를 제거한다
* 100℃의 물을 사용하면 껍질이 터질 수 있다

- 볼락 조리기
볼락이 알맞게 들어갈 정도의 냄비를 준비한다

볼락을 보기 좋게 담을(모리츠케) 때, 
겉면이 되는 쪽의 살의 두꺼운 부분에 칼집을 넣는다(모양잡이 칼집(카자리 보쵸)). 
뒷면에도 칼집(카쿠시 보쵸)을 넣는다.

조림용 국물(니지루)의 재료를 한데 넣고, 팔팔 끓여 둔다.
* 차가운 조림 국물로 시작하면
  조리 시간이 오래 걸려 볼락의 감칠맛이 빠지고
  살이 퍽퍽해질 수 있다

죽순 껍질(타케노 카와)은 물에 담가 
냄비 크기에 맞춰 자르고, 세로로 길게 칼집을 여러 개 넣는다.
냄비에 죽순 껍질(타케노 카와)을 깔고, 
볼락을 서로 겹치지 않도록 넣는다. 
완성해서 담을(모리츠케) 때 겉으로 보일 쪽을 위로 둔다.
* 볼락이 바닥에 눌러붙는 것을 방지할 수 있다

팔팔 끓였던 국물(니지루)을 볼락이 2/3 정도 잠길 만큼 부어, 
재료를 직접 덮는 뚜껑(오토시부타)을 덮고 7~8분간 조린다.
한입 크기로 자른 연두부(키누고시 토후)를 넣고 살짝 더 조린다.

볼락이 부서지지 않게 
대나무 껍질 째 들어 올려 밧드에 꺼낸다

- 모리츠케
그릇에 볼락을 보기 좋게 담아(모리츠케), 
연두부(키누고시 토후)를 곁들여, 
조림용 국물(니지루)을 충분히 부어준다. 
초피순을 가장 위에 장식(텐모리)한다. 
* 볼락 조림을 담을 때에는 머리를 왼쪽으로 하여 담는다


※젓가락으로 뽑아 내기(츠보누키) : 
생선의 배를 가르지 않고, 
아감딱지, 또는 입을 통해, 
아가미와 내장(와타)을 뽑아 꺼내는 것. 
주로 볼락을 손질할 때 사용하는 방법.

※눈에 잘 띄지 않는 곳에 칼집을 넣기(카쿠시보쵸) : 
요리에서 보이지 않는 곳에 칼집을 넣는 것. 
생선을 밑 손질(미즈아라이)할 때, 
보기 좋게 담을 때(모리츠케) 
뒷면이 되는 부분에 칼집을 넣고, 
거기서부터 내장(와타) 등을 꺼낸다. 
또는 크게 자른 무 등을 익힐 때에 
뒷면에 칼집을 넣어, 
열이 잘 전달되고 맛이 잘 배여 먹기 좋아진다.

※모양잡이 칼집(카자리 보쵸ㆍ케쇼 보쵸) : 
요리를 아름답게 보이도록 하기 위해 
표면에 칼집을 넣는 것. 
가열했을 때 살이 잘 터지지 않게 되고, 
열이 잘 전달되고 맛도 잘 배여 먹기 좋아진다.

※죽순 껍질(타케노 카와) : 
죽순의 바깥쪽을 감싸고 있는 껍질.