도미 부산물 조림(타이 아라니)

국물을 많이 조려 진하게 만든다
관서 지방에서는 도미 조림이라 한다
머리 감칠맛을 우려내 재료에 맛을 배게 한다
도미와 어울리는 우엉을 함께 조리하는 단짠 요리이며 
생강을 넣어 마무리한다


- 재료
도미 부산물(아라)*1 2마리 양
우엉 2줄기

조림용 국물(니지루)
　물 300ml
　술 300ml
　설탕 5큰술
　미림 120ml
　진한 간장(코이쿠치 쇼유) 100ml
　아주 진한 간장(타마리 쇼유) 20ml
　토생강(츠치쇼가)의 즙 10ml

나무순 적당량

*1 1마리당 1.5kg의 도미에서 나오는 부산물(아라)
(머리는 가슴 지느러미 아래부터 식칼을 넣어 자른(카
마시타오토시) 것)


- 우엉 준비
우엉은 수세미로 문지른 뒤 물로 씻어, 세로로 4~6조각으로 자른다. 
* 섬유 결이 있어 쉽게 칼이 들어가며
  얇은 부분은 연결된 채로 둔다
물에 담갔다가, 물기를 닦는다.
* 향이 껍질에 많으므로 너무 세게 문지르거나 
  껍질이 너무많이 벗겨지지 않도록 주의한다


- 도미 부산물(아라) 준비
도미의 머리는 반을 갈라(나시와리) 나눈다. 
머리와 가마를 분리한다
머리 부분 눈과 입 사이에 칼집을 넣고
뒤집어서 눈이 부분이 다이아몬드 모양이 되도록 자른다
아가미 덮개는 끊어서 제거한다
가슴 지느러미 부분(카마)의 지느러미 끝을 잘라 정리하고
모양잡이 칼집(카자리 보쵸)을 넣는다. 
등뼈는 꼬리와 지느러미를 제거하고, 4~5조각으로 나눈다.
볼에 넣고, 오토시부타를 덮은 후
뜨거운 물(약 80℃)을 붓는다
뚜껑을 열고 젓가락으로 저어가며 데쳐
표면을 희게 만든다(시모후리).
부산물(아라)의 표면이 희게 변하면
물을 버리고 오토시부타를 덮어 찬물을 부어 식힌다. 
남은 비늘이나 점액, 피를 물로씻어 내고, 물기를 닦는다.

- 조리기(아라니)
냄비에 우엉을 둥글게 깐 뒤, 등뼈를 깔고, 
중앙에 도미 눈 부분이 오도록 놓고, 
눈 주위에 입과 가슴 지느러미 부분(카마)을 넣는다(니와리).
* 부위마다 익는 속도와 맛이 베는 속도, 부서지는 정도가 다르기 때문
* 중골이 없는 경우
  우엉을 네 조각이나 여섯 조각으로 냄비 크기에 맞춰 자른 후
  나머지 재료들을 위와 똑같이 배치한다 
조림용 국물(니지루)용의 물과 술을 넣고, 
오토시부타를 닫아 조린다. 
도미의 눈알이 완전히 희게 변하면, 설탕과 미림을 더한다.
조림용 국물(니지루)이 1/3로 줄어들면, 
진한 간장(코이쿠치 쇼유)을 더한다.
다시 오토시부타를 덮고 끓인다
조림용 국물(니지루)이 적어지면 
오토시부타를 열고, 아주 진한 간장(타마리 쇼유)을 넣고, 
조림용 국물(니지루)을 떠서 끼얹어가며 조린다.
* 국물이 눌어붙은 것을 젖을 행주로 닦아내 탄 맛이 나지 않도록 한다
마무리로 생강즙을 넣고, 불을 끈다.

- 모리츠케
그릇에 도미 부산물(아라)을 보기 좋게 담자(모리츠케).
우엉은 4~5cm길이로 잘라 곁들인다. 
조림용 국물(니지루)을 끼얹고, 
초피순은 가장 위에 장식(텐모리)한다. 


※반 가르기(나시와리) : 
생선의 머리나 새우 등을, 세로로 반을 자르는 것.