고등어 된장 조림(사바 미소니)

된장을 사용하여 
고등어의 비린내를 제거하고 풍미 좋게 완성한다
된장의 향이 날아가지 않도록
된장을 넣은 후에는 오래 끓이지 않는다


- 재료

고등어*1 1 1/2마리
푸른 부분이 많은 파(아오네기) 1단

조림용 국물(니지루)
　물 150ml
　술 150ml
　설탕 1 1/2큰술
　붉은 육수용 된장(미소) 120g
　토생강(츠치쇼가) 30g

흰 부분이 많은 파(시로네기) 1대

*1 1마리당 800g

- 고등어 준비
고등어는 비늘을 칼 또는 비늘제거기(우로코 비키)로 제거하고(바라비키), 
머리를 V자로 잘라 내고(타스키 오토시), 
배를 갈라 열고 내장(와타)을 제거한다. 
등뼈 부근의 검붉은 부분(치아이)의 막을 자르고, 
뱃속을 씻어, 수분기를 뺀다(재료 밑 손질(미즈아라이)).
세장 썰기(삼마이 오로시)를 해서, 뱃살뼈를 얇게 벗겨 낸다.
등쪽 살과 배 부분 살의 경계 부분의 뼈(치아이 보네)를 제거하고, 
먹기 좋은 크기로 자른다.
볼에 고등어를 넣고, 오토시부타를 덮어 뜨거운 물(약 80℃)을 붓는다
오토시부타를 열고 젓가락으로 저어가며 데쳐
표면을 희게 만든다(시모후리).
고등어의 표면이 희게 변하면, 물을 버리고
오토시부타를 덮어 물을 부어 식힌다. 
점액이나 비늘을 씻어 내고, 물기를 닦는다.

- 푸른 부분이 많은 파(아오네기) 준비
푸른 부분이 많은 파(아오네기)(실파)는 4cm길이로 잘라, 
흰 부분과 잎 부분으로 나눈다. 

- 토생강(츠치쇼가) 준비
토생강(츠치쇼가)은 껍질을 벗긴다
반으로 가른 후 얇게 편을 뜨고
아주 얋게 채 썰어(센기리) 잠깐 물에 담가 아린 맛을 제거한 뒤, 물기를 뺀다

- 흰 부분이 많은 파(시로네기) 준비
흰 부분이 많은 파(시로네기)(대파)는 
잎 부분은 제거하고 세로로 칼집을 넣어 심지를 제거한 뒤,
4cm길이로 자른다. 
섬유질 방향으로 잘게 썰고, 
물에 잠깐 담가 쓴 맛을 제거한 뒤 물기를 뺀다. 

- 된장 조림(미소니)
냄비에 고등어 껍질이 위로 오래 담는다
* 껍질이 위로 오래 담기 때문이며
  껍질을 아래로 하면 모양이 망가지기 쉽다
술, 물, 토생강(츠치쇼가)을 넣고,
오토시부타를 닫아 불을 켠다. 
* 술과 생강은 비린내를 잡아주고 풍미를 더해준다
팔팔 끓으면 표면에 뜨는 찌꺼기 거품(아쿠)을 걷어 낸다. 
고등어가 익으면, 
설탕, 붉은 육수용 된장(미소)을 더해, 약 5분간 조린다.
푸른 부분이 많은 파(아오네기)의 흰 부분을 넣고 약 1분간 조린다.
푸른 부분이 많은 파(아오네기)의 잎 부분을 넣고, 살짝 익힌다.

- 모리츠케
그릇에 고등어를 껍질이 위로 오도록 보기 좋게 담아(모리츠케), 
푸른 부분이 많은 파(아오네기)를 곁들이고,
조림용 국물(니지루)을 끼얹는다. 
파 흰 대를 얇게 채 썬 것(시라가 네기)을 가장 위에 장식(텐모리)한다.


※잘게 썬 생강(하리쇼가) : 
섬유질 방향으로 바늘 모양으로 얇게 썬 토생강(츠치쇼가).

※파 흰 대를 얇게 채 썬 것(시라가 네기) : 
얇게 채 썰어(코마기리) 물에 담근 흰 부분이 많은 파(시로네기). 
'하리네기'라고도 한다. 
파 흰 대를 얇게 채 썬 것(시라가 네기)을 많이 만들 때에는,
잘라서 심지를 빼기 보다는, 
먼저 심지를 빼 두는 편이 작업 속도가 빨라진다.