죽순 카츠오부시 간장 조림(타케노코 토사니)

삶은 죽순을 가츠오부시의 풍미를 살려 조려낸다
일본에서는 가다랑어의 산지로 유명한 고치현의 옛 이름인 
도사에서 따온 명칭으로 부른다
제철 미역과 함께 봄 느낌을 나게 만든다
* 죽순과 생미역은 대표적인 봄 제철 식재료이다


- 재료
죽순*1 2개

조림용 국물(니지루)
　육수(다시지루) 600ml
　미림 50ml
　소금 1/4작은술
　연한 간장(우스쿠치 쇼유) 25ml

얇게 깎은 가다랑어 포(케즈리 가츠오)*2 20g
생미역 100g
나무순 적당량
쌀겨, 타카노 츠메(*품종 이름) 고추, 소금

*1 1개당 600g
*2 거즈에 감싸 둔다

- 죽순 준비
죽순은 표면의 흙을 씻어 낸다.
끝을 비스듬하게 조금 잘라 내고, 
* 면적을 넓혀 빨리 익게 하기 위함
자른 면에 세로로 껍질에만 칼집을 넣는다.
* 껍질을 쉽게 멋기기 위함
냄비에 많은 양의 물, 죽순, 쌀겨, 타카노 츠메 고추를 넣고, 
* 떫은 맛이 다시 배지 않도록 큰 냄비에서 많은 물을 사용한다
뚜껑(오토시부타)을 닫고 강불을 켠다. 
팔팔 끓으면, 가볍게 끓을 정도로 불 조절을 하고,
부드러워질 때까지 약 1시간 30분간 삶는다.
얇은 꼬치로 가장 두꺼운 부분을 찔러 익었는지 확인하고
체에 건져 식혀(오카아게) 수분과 떫은맛을 날린다.
* 물에 담가 식히면 감칠맛이 빠져나간다
죽순의 껍질을 벗겨, 
뿌리 부분에 오돌토돌한 부분을 돌려 깎아 제거하고, 
뿌리쪽 가장 끝 부분은 질기므로 잘라 제거한고
가장 윗부분도 잘라 원기둥 모양으로 만든다
울퉁불퉁한 부분을 식칼의 칼등으로 긁어내며 형태를 다듬은 뒤 
물에 담가 떫은 맛이 생기는 것을 방지하고 건조를 막는다
*보관할 경우 물에 담긴 채로 냉장보관한다
양쪽 끝은 자르고(사용함)
세로로 4~6등분 하여 먹기 좋은 크기로 썬다.
뿌리쪽 자른 부분은 2cm 정도 두께로 자른 후 
반달 모양이 되도록 반으로 자른다

- 카쓰오부시 간장 조림(토사니)
냄비에 육수(다시지루), 죽순을 넣고 오토시부타를 덮어 불을 켠다. 
끓으면, 거즈에 싼 얇게 깎은 가다랑어포(케즈리 가츠오)를 더해(오이가츠오), 
미림을 넣은 뒤, 뚜껑(오토시부타)을 닫고 
보글보글 끓을 정도로 불을 조절하여 약 10분간 조린다.
소금, 연한 간장(우스쿠치 쇼유)을 넣고, 약 20분을 더 조린다.
불을 끄고 그대로 식혀서, 조림용 국물(니지루)의 맛이 배도록 한다. 
보기 좋게 담기(모리츠케) 직전에 다시 따뜻하게 데운다

- 미역 조리기
생미역은 줄기를 제거한 뒤, 먹기 좋은 크기로 썬다.
소금 넣은 물에 데친다. 
찬물에 담가 색을 고정하고, 물기를 짠다.
미역을 다른 냄비에 넣고, 
죽순을 조렸던 국물(니지루)을 약간 넣은 뒤, 
살짝 조려 낸다. 

- 모리츠케
그릇에 죽순, 미역을 담는다. 
죽순을 조렸던 국물(니지루)을 끼얹어, 
초피순을 가장 위에 장식(텐모리)한다. 


※체에 건져 식히기(오카아게) : 
삶거나 조린 것 을 체에 건져 놓고 식히는 것.

※'오이가츠오' : 
가다랑어 포(카츠오부시)를 사용한 육수(다시지루)로 재료를 조릴 때, 
가다랑어 포(카츠오부시)를 더 넣어 감칠맛과 풍미를 보완하는 것.