으깬 두부 튀김 연한 육수 조림(히로우스 후쿠메니)

쇼진 요리에 빠지지 않는 요리로
본래는 동물성 재료를 사용하지 않지만
이번에는 새우를 넣어 깊은 맛을 낸다
* 쇼진 요리(精進料理) :
불교의 선종(禅宗) 철학에 기반하여 
고기, 생선, 달걀, 유제품 등 동물성 식재료를 전혀 사용하지 않는 
100% 식물성 전통 채식 요리

히로우스는 두부 완자의 관서지방 표현이며
다른 지방에서는 다르게 표현하기도 한다

조림국문은 연하게 간을 하여
두부 완자 속까지 천천히 맛이 배도록 한다


- 재료

두부 반죽
　두 번 굳힌 두부(모멘 도후) 350g
　산마(야마이모*1(간 것) 3큰술
　푼 달걀1/2개 양
　설탕 1/2큰술
　소금 약간
　연한 간장(우스쿠치 쇼유) 5ml

건더기 3종
　꽃새우(토비아라 에비)(껍질 붙어 있는 것) 200g
　백합근(유리네) 25g
　목이버섯(키쿠라게)(물에 담가 원래 크기대로 돌려 놓은 것)15g

간장 넣은 육수(핫포다시)(백합근(유리네)ㆍ목이버섯(키쿠라게)용)
　육수(다시지루) 400ml
　미림 40ml
　소금 약간
　연한 간장(우스쿠치 쇼유) 35ml

으깬 두부 튀김(히로우스)를 조릴 국물(니지루)
　육수(다시지루) 600ml
　설탕 1 1/2큰술
　미림 25ml
　연한 간장(우스쿠치 쇼유) 35ml

꼬투리 강낭콩 12개

꼬투리 강낭콩을 담글 소스(츠케지)
　육수(다시지루) 200ml
　미림 15ml
　소금 약간
　연한 간장(우스쿠치 쇼유) 10ml

토생강(츠치쇼가) 적당량
소금, 튀김용 기름

*1 불장서(츠쿠네이모)를 사용 

- 부재료 준비
간장 넣은 육수(핫포다시)를 만들 재료를 한데 넣고, 
불을 켜 소금이 녹고 알코올이 날아가면 식혀 둔다.

백합근(유리네)은 수세미로 닦고, 
색이 변한 부분을 벗겨 낸다. 
손으로 반으로 나누고
뿌리 부분에 V자로 칼집을 내어 제거한다 
구근을 1장씩 뜯어내어 물로 헹군다
5mm 크기로 깍둑썰기를 한다. 
소금 넣은 물에 데쳐서, 찬물에 담근 후 
체에 받쳐 물기를 제거한다
식은 핫포다시의 반을 덜어 이에 약 30분간 담근다.

목이버섯(키쿠라게)은 물로 잘 씻어서, 
충분한 양의 물에 5~6시간 담가서 불린다. 
버섯 줄기 끝 부분(이시즈키)을 떼어내고, 
3cm 길이로 얇게 채 썬다(코마기리). 
뜨거운 물에 살짝 데친다. 
핫포다시에 살짝 조려, 그대로 식힌다.

꽃새우(토비아라 에비)는 
머리와 내장(세와타)을 제거하고, 껍질을 벗긴다. 
물로 씻어, 물기를 제거하고 잘게 썬다. 
* 식감이 있도록 너무 잘게 다지지는 않는다

- 으깬 두부 튀김(히로우스)
두부의 물기를 뺀다(미즈키리) (1시간～1시간 30분).
* 빼기판(가벼운 도마 위에 행주를 깔고 
  그 위에 두부를 올리고 행주를 덮고
  그 위에 다른 빼기판을 올리고
  절구를 올려 누른다
  중간 중간 행주를 짜준다
두부는 체에 내려, 절구(스리바치)에 갈고, 
간 마(야마이모)를 넣어 바닥을 긁듯 휘저어준다(스리마제루). 
푼 달걀을 조금씩 더하며 갈아서 묽게 한다(스리노바스). 
설탕, 소금, 연한 간장(우스쿠치 쇼유)을 순서대로 넣으면서
갈아서 잘 섞는다.

꽃새우(토비아라 에비), 백합근(유리네), 목이버섯(키쿠라게)의 수분기를 빼고, 
두부 반죽에 넣는다.
으깬 두부 튀김(히로우스)의 반죽을 직경 약 4cm로 둥글게 뭉쳐, 
* 손으로 짜듯이 뭉쳐내고 젖은 숟가락으로 떼어낸다
165~170℃의 튀김용 기름에 노릇하게 튀긴다. 

- 연한 조림(후쿠메니)
으깬 두부 튀김(히로우스)을 체로 건져, 
뜨거운 물을 끼얹어 기름을 뺀다(아부라누키).
냄비에 조릴 국물(니지루)의 재료를 한데 넣고 팔팔 끓여,
으깬 두부 튀김(히로우스)을 넣은 뒤 뚜껑(오토시부타)을 덮고, 
약 10분간 보글보글 끓인다. 
그대로 식혀서 맛이 배도록 한다.

- 꼬투리 강낭콩 조리기
꼬투리 강낭콩을 담글 소스(츠케지) 재료를 한데 넣어 불을 켜고, 
소금이 녹으면 불을 끄고 식혀 둔다.
꼬투리 강낭콩에 심(스지)이 있으면 떼어 내고, 
소금 넣은 물에 데쳐서 찬물에 담근다.
길이를 맞춰 자르고, 
식힌 담그기용 소스(츠케지)에 담가 맛이 배게 한다. 

- 모리츠케
으깬 두부 튀김(히로우스)과 꼬투리 강낭콩을 데운다.
으깬 두부 튀김(히로우스)을 그릇에 보기 좋게 담고(모리츠케), 
꼬투리 강낭콩을 곁들여,
으깬 두부 튀김(히로우스)을 조렸던 국물(니지루)을 끼얹는다. 
간 생강을 가장 위에 장식(텐모리)한다


※으깬 두부 튀김(히로우스) : 
'히류즈'라고도 한다. 
관동 지방에서는 '간모도키'라고도 부른다.

※백합근(유리네) : 
백합의 구근. 
은은한 단맛과 쓴맛이 나고, 
파슬파슬, 아삭아삭한 식감이 특징.

※목이버섯(키쿠라게) : 
고목에 군생하는 다갈색의 버섯. 
일반적으로 시중에 유통되고 있는 것은 건조된 상품으로, 
물에 담가 불린 뒤 사용한다.

※꽃새우(토비아라 에비) : 
몸 길이 약 10cm의 작은 새우. 
세토 내해에서 많이 잡힌다. 
'사루에비'라고도 불린다.

※두부 물기 빼기(미즈키리) : 
두부에 포함되어 있는 수분을 빼는 것. 
어느 정도까지 물기를 뺄 것인가는 
요리에 따라 조절한다.

※기름 빼기(아부라누키) : 
뜨거운 물을 끼얹거나 살짝 데쳐서, 
재료의 기름기를 적당히 빼는 것.


