가지 튀김 조림(나스 아게니)


가지는 기름과 조합이 좋은 재료이다
튀긴 후 조리면 
가지의 담백함과 고소함이 합쳐져 매우맛있다
튀김 조림에는 가지 외에도 
토란이나 전갱이같은 등푸른 생선을 사용하기도 한다


- 재료

튀김 조림(아게니)
가지 2개

가지를 조릴 국물(니지루)
　육수(다시지루) 500ml
　설탕 2작은술
　미림 60ml
　연한 간장(우스쿠치 쇼유) 50ml
　타카노 츠메(*품종 이름) 고추 1개

곤약 매실 조림(콘냐쿠 우메니)
곤약 1/2모

곤약을 조릴 국물(니지루)
　육수(다시지루) 200ml
　미림 25ml
　진한 간장(코이쿠치 쇼유) 25ml
　소금 절여 말린 매실(우메보시) １개

어린 완두 꼬투리(키누사야) 12개

어린 완두 꼬투리(키누사야)를 담글 소스(츠케지)
　육수(다시지루) 200ml
　미림 15ml
　소금 소량
　연한 간장(우스쿠치 쇼유) 10ml

토생강(츠치쇼가) 적당량
튀김용 기름, 소금


- 가지 튀김 조림(아게니)
가지는 양쪽을 잘라 내고, 세로로 반을 가른다. 
껍질 쪽에 촘촘한 빗살 칼집을 넣고, 적당한 크기로 썬다. 
* 껍질이 과육에 비해 질기기 때문
물로 살짝 씻어 떫은 맛을 제거하고, 물기를 닦는다.
165℃의 튀김용 기름에, 가지를 노릇하게 튀겨 낸다.
* 껍질이 아래로 가게 하여 튀긴다
튀긴 가지에 뜨거운 물을 끼얹어, 불필요한 기름기를 뺀다(아부라누키).

냄비에, 가지를 조릴 국물(니지루)의 재료를 한데 넣고 팔팔 끓인다. 
가지를 넣고, 오토시부타를 덮어 중불로약 1분간 조린다.
* 주 목적은 여분의 수분 유출이다
  많이 끓이면 심하게 물러지고 변색된다
가지를 체에 건져 식히고(오카아게), 부채를 부쳐 식힌다. 
조림용 국물(니지루)도 얼음물 중탕으로 식힌다.
가지를 조림용 국물(니지루)에 다시 넣고, 2~3시간 담가 둔다. 
냉장고에서 차갑게 만든다

* 이번에는, 재료를 전부 냉장고에 넣고 식혀서, 
차가운 조림으로 완성했지만, 
조림용 국물(니지루)에 넣고 다시 데워서 
따뜻한 조림으로 완성해도 좋다.

- 곤약 매실 조림(콘냐쿠 우메니)
곤약은 숟가락으로 한입 크기로 자른다.
* 칼로 써는 것보다 단면적이 넓어져 맛이 잘 밴다
소금을 뿌리고, 가볍게 버무려 둔다. 
* 수분과 비린내 제거를 위함
소금이 묻을 채로 뜨거운 물에 약 3분간 데쳐서, 
냄비에서 표면이 마를 때까지 기름 없이 볶는다(카라 이리).
* 수분을 날려 국물이 잘 배게 하기 위함
젖은 행주에 냄비를 올려 바닥을 식힌 후,
* 양념과 재료가 타지 않게 하기 위함
조림용 국물(니지루)의 재료와 
살짝 으깬 매실 장아찌(우메보시)를 넣고, 
오토시부타를 덮어 약 10분간 조린다. 
그대로 식혀서, 맛이 배게 한다. 
식으면 냉장고에서 차갑게 만든다

- 어린 완두 꼬투리(키누사야) 조림
어린 완두 꼬투리(키누사야)를 담글 소스(츠케지)의 재료를 한데 넣고, 
불을 켜 소금이 녹으면, 불을 끄고 식혀 둔다.
어린 완두 꼬투리(키누사야)는 심과 시든 꽃을 떼어 내고, 
소금 넣은 물에 데쳐서, 찬물에 담근다. 
길이를 맞춰 자른다.
어린 완두 꼬투리(키누사야)를 담그기용 소스(츠케지)에 담가 
맛이 배게 한다. 

- 모리츠케
가지, 곤약, 어린 완두 꼬투리(키누사야)를 
미리 차갑게 만들어 둔 그릇에 담는다. 
가지를 조렸던 국물(니지루)을 끼얹고, 
잘게 썬 생강(하리쇼가)을 가장 위에 장식(텐모리)한다. 


※기름 없이 볶기(카라 이리) : 
아무것도 넣지 않은 냄비에서 재료를 볶는 것