따로 익힌 모음 요리(타키아와세)


- 재료
보리새우 노른자 조림(쿠루마에비 키미니)
보리새우(쿠루마 에비) 4마리

보리새우(쿠루마 에비)를 조릴 국물(니지루)
　육수(다시지루) 400ml
　술 50ml
　미림 75ml
　소금 1/2 작은술
　연한 간장(우스쿠치 쇼유) 30ml

갈분*1 적당량
미성숙 달걀(나이조란) 5개
노른자 3개
장마 연한 육수 조림(나가이모 후쿠메니)
장마(나가이모) 8cm

장마(나가이모)를 조릴 국물(니지루)
　육수(다시지루) 600ml
　술 20ml
　미림 20ml
　설탕 1큰술
　소금 1/2 작은술
　연한 간장(우스쿠치 쇼유) 15ml

얇게 깎은 가다랑어 포(케즈리 가츠오)*2 10g
머위 푸른 조림(후키 아오니)
머위 ２줄기

머위를 조릴 국물(니지루)
　육수(다시지루) 400ml
　미림 15ml
　소금 1/2 작은술
　연한 간장(우스쿠치 쇼유) 5ml

나무순 12개
쌀뜨물, 소금

*1 덩어리를 절구(스리바치)로 으깨서, 체에 쳐 둔다
*2 거즈에 감싸 둔다


- 장마 연한 육수 조림(나가이모 후쿠메니)
장마(나가이모)를 직경 3.5cm의 원기둥 모양으로 깎는다. 
깎은 부분을 세로로 얇게 한 겹 잘라내어, 고정이 잘 되게 한 뒤
끝에서부터 1cm 두께로 썬다.
차가운 쌀뜨물에 넣고 불을 켜고, 
끓으면 불을 낮춰
꼬챙이가 쑥 들어갈 때까지 삶는다. 
* 쌀뜨물은 떫은맛을 제거하고 재료가 수축되지 않도록 해준다
오토시부타를 덮고 흐르는 물에 약 30분간 두어 쌀뜨물 냄새를 제거한다
냄비에 육수(다시지루), 술, 미림, 설탕, 장마(나가이모)를 넣고, 
뚜껑(오토시부타)을 닫고 불을 켠다. 
팔팔 끓으면, 면포에 싼 가다랑어 포(카츠오부시)를 더 넣고(오이가츠오), 
아주 약한 불로 약 5분간 조린다. 
소금, 연한 간장(우스쿠치 쇼유)을 넣고, 5분간 더 조린다. 
불을 끄고 그대로 식혀 재료에 맛이 배게 한다. 
보기 좋게 담기(모리츠케) 직전에 다시 따뜻하게 데운다. 

- 머위 푸른 조림(아오니)
머위는 잎을 제거하고
냄비에 들어가는 길이로 맞춰 자른다. 
떫은 맛을 제거하기 위해 
소금을 뿌려 도마 위에서 강하게 문댄 뒤(이타즈리), 5분 정도 둔다.
소금 넣은 물에 데쳐 색을 내고 부드러워지면, 
찬물에 담가 식힌다.
양 끝에서부터 표피의 섬유질을 벗겨 낸다. (셀러리처럼)
두꺼운 머위는세로로  4~6조각으로 나눠 자르고, 4cm 길이로 썬다.
냄비에 조림용 국물(니지루)의 재료를 한데 넣고 
팔팔 끓여, 머위를 살짝 조린다. 
머위를 체에 건져 식히는데(오카아게), 부채를 부쳐서 빠르게 식힌다. 
조림용 국물(니지루)도 얼음물 중탕으로 식힌다.
머위를 조림용 국물(니지루)에 다시 넣고, 맛이 배게 한다. 
보기 좋게 담기(모리츠케) 직전에 따뜻하게 데운다. 

-  보리새우 노른자 조림(쿠루마에비 키미니)
보리새우(쿠루마 에비)는 머리와 내장(세와타)을 제거하고, 
꼬리를 남기고 껍질을 벗겨, 물로 씻는다. 
배를 갈라 펼치고(하라비라키), 가로로 반을 자른다.
미성숙 달걀(나이조란)은 대나무 꼬치로 구멍을 내고, 
내용물을 짜 낸 뒤 노른자와 섞는다.
냄비에 조림용 국물(니지루)의 재료를 한데 넣고 불을 켠다. 
불은,  팔팔 끓기 직전의, 작은 기포가 생길 정도로 조절한다.
보리새우(쿠루마 에비)는 꼬리 이외의 부분에 갈분을 묻혀서, 
미성숙 달걀 노른자를 충분히 묻혀,
조림용 국물(니지루)에 넣는다. 
뚜껑(오토시부타)을 닫고 살짝 조린다. 
달걀이 익으면 새우도 익었다고 생각해도 된다

- 보기 좋게 담기(모리츠케)
그릇에 마를 세워 담고,
보리새우(쿠루마 에비), 머위를 담고, 
보리새우(쿠루마 에비)를 조렸던 국물(니지루)을 끼얹어, 
초피순을 가장 위에 장식(텐모리)한다. 


※머위(후키) : 
주로 잎자루를 식용으로 쓰는 봄 여름의 식재. 
살짝 쓰고, 아삭아삭한 식감이 특징.

※재료에 묻히는 갈분 : 
갈분은 군데군데 뭉쳐 있기 때문에, 
미리 절구(스리바치)로 갈아서, 체로 쳐서 사용한다.