오징어 갈분 묻힌 조림(이카 요시노니)


갈분 조림은 
재료에 갈분을 묻히거나 국물에 갈분을 풀어 걸쭉하게 만든 졸미 요리이다
칡의 수 산지 요시노 지방의 이름을 따서
일본 요리에서는 갈분을 사용하는 요리에 요시노라는 이름이 자주 붙여진다
갈분 조림은 부드러운 식감이 특징인 고급스러운 졸미 요리이다


- 재료
입술무늬 갑오징어(몽고 이카)*1 150g

입술무늬 갑오징어(몽고 이카)를 조릴 국물(니지루)
　육수(다시지루) 400ml
　술 50ml
　미림 30ml
　설탕 1작은술
　연한 간장(우스쿠치 쇼유) 45ml
　물에 푼 갈분 적당량

누에콩(소라마메) 12알

누에콩(소라마메)을 담글 소스(츠케지)
　육수(다시지루) 200ml
　미림 15ml
　소금 약간
　연한 간장(우스쿠치 쇼유) 10ml

초피순 12개
소금
*1 몸통 살

- 입술무늬 갑오징어(몽고 이카) 준비
등껍질 가운데 부분을 집어 벗기듯 칼로 잘라낸다
등뼈 가장자리에 손을 넣어 뻐를 제거한다
다리와 만나는 쪽 몸통 살을 뜯어 나눈다
등뼈가 있던 가장자리를 따라 내장이 있는 부분에 손을 넣어 
내장을 분리하고 내장을 뜯어낸다
* 먹물 주머니가 터지지 않게 주의한다
입술무늬 갑오징어(몽고 이카)를 물로 씻고 물기를 제거한다
안쪽 딱딱한 돌기와 가장자리를 제거한다
껍질과 살 사이에 손을 넣어 껍질을 제거한다
안쪽에서 껍질만 잘리지 않을 정도로 깊게 칼집을 넣는다
뒤집어서 얇은 껍질을 뜯어낸다
남아 있는 껍질들도 꼬챙이와 행주 등을 이용해 제거한다	 
안쪽 껍질을 제거하기 위해 뾰족한 쪽에 깊은 칼집을 넣고
뒤집어서 안쪽 얇은 껍질을 뜯어낸다
입술무늬 갑오징어(몽고 이카)의 몸통을 150g만큼 세로로 잘라 내, 
겉 쪽에 촘촘한 격자무늬 칼집(카노코 호쵸)을 넣고, 
* 부드러워지고 맛도 잘 밴다
한입 크기로 썬다. 

- 오징어 갈분 묻힌 조림(요시노니)를 만들자
냄비에 조림용 국물(니지루)을 만들 육수(다시지루)와 
조미료를 한데 넣고 팔팔 끓여,
입술무늬 갑오징어(몽고 이카)를 넣고, 
오토시부타를 덮어 속까지 데워질 정도로 살짝 조린다.
가볍게 끓고 있는 상태에서, 
섞어가며 물에 푼 갈분을 넣어 걸쭉하게 만든다. 

-  누에콩(소라마메) 조리기
누에콩(소라마메)을 담글 소스(츠케지)의 재료를 한데 넣고, 
불을 켜고 소금을 녹여, 식혀둔다.
누에콩(소라마메)을 꼬투리에서 꺼내고, 
검은 부분(오하구로)을 벗겨 낸다. 
* 잘 익고 맛이 잘 배게 하기 위함
소금 넣은 물에 데쳐서, 체에 건져(오카아게) 식히는데, 
부채를 부쳐서 빠르게 식힌다. 
벗긴 부분에서 알을 눌러 빼낸다.
누에콩(소라마메)을 담그기용 소스(츠케지)에 담가, 맛이 배게 한다. 
보기 좋게 담기(모리츠케) 직전에 따뜻하게 데운다. 

- 모리츠케
그릇에 입술무늬 갑오징어(몽고 이카)와 누에콩(소라마메)를 담고, 
입술무늬갑오징어(몽고 이카)를 조렸던 국물(니지루)을 끼얹는다. 
초피순을 가장 위에 장식(텐모리)한다. 


※격자무늬 칼집(카노코 호쵸) : 
재료에 가로 세로로, 혹은 비스듬하게 
격자 모양의 칼집을 넣는 것.

※물에 푼 갈분 : 
갈분을 같은 부피의 물에 녹인 것. 
갈분1 : 물1의 비율로 섞는다.

※누에콩(소라마메)의 검은 부분(오하구로) :
누에콩(소라마메)의 속껍질에 있는 심 부분으로,
검은색인 경우가 많다. 
싹과 뿌리가 나는 부분이라 벗겨 내기 쉽다.