문어 숙회 조림(타코 야와라카니)


부드럽게 조리기
가열하면 딱딱해지는 재료를 
오래 끓여 부드럽게 만드는 기법
이번에는 문어를 손질하고 
약불에서 천천히 삶아 부드럽게 만든다


- 재료
문어 부드러운 조림(타코 야와라카니)
문어 다리 4개

문어를 조릴 국물(니지루)
　육수(다시지루) 800ml
　술 100ml
　설탕 3큰술
　물엿 1큰술
　진한 간장(코이쿠치 쇼유) 40ml
　아주 진한 간장(타마리 쇼유) 20ml
　다시마 10g

얇게 깎은 가다랑어 포(케즈리 가츠오)*1 15g
　미림(마무리용) 30ml

새끼 토란 흰 조림(코이모 시라니)
새끼 토란(코이모) 12개

새끼 토란(코이모)을 조릴 국물(니지루)
　육수(다시지루) 300ml
　미림 30ml
　소금 1/3작은술
　연한 간장(우스쿠치 쇼유) 5ml

얇게 깎은 가다랑어 포(케즈리 가츠오)*1 10g

하스이모(*잎자루를 식용으로 쓰는 토란) 푸른조림(하스이모 아오니)
하스이모 1줄기

하스이모를 조릴 국물(니지루)
　육수(다시지루) 600ml
　미림 45ml
　소금 1/3작은술
　연한 간장(우스쿠치 쇼유) 15ml

반죽 겨자(네리가라시) 적당량
간 무(다이콘 오로시), 쌀뜨물, 소금

*1 거즈에 감싸 둔다

- 문어 손질
문어의 눈과 눈 사이를 송곳으로 찔러 신경을 죽인다
* 움직임이 갑자기 멈추면 신경이 죽은 것이다
몸을 뒤집어 몸통과 내장을 연결하는 근육을 자른다
남은 내장 막을 칼로 잘라낸다
뒤집었던 몸을 다시 원래대로 뒤집는다
눈 주변에 칼집을 넣어 눈을 제거한다
입을 뒤집어 제거한다
문어를 볼에 넣고
간 무(다이콘 오로시)에 넣고 주물러서, 
표면의 점액이나 빨판의 더러운 부분을 깨끗하게 떼어 내고, 
물로 씻어 낸다.
* 몸통 안쪽도 잘 씻는다
  뽀득한 느낌이 나면 잘 씻긴 것이다
몸통과 다리를 분리한다
문어의 다리는 쓸 만큼 잘라 내서, 
2개씩 나눠 자르고, 무로 두드린다.
* 다리의 얇은 끝은 잘라 제거한다
문어 다리를 끓는 물에 여러 번 담갔다 뺀 후
* 다리끼리 엉키지 않게 하기 위함
다리 전체를 넣고 살짝 데친다
색이 변하면 찬물에 담가 식히고, 
점액이 남아 있으면 문질러 씻어낸다

- 문어 부드러운 조림(타코 야와라카니)
냄비에 조림용 국물(니지루)을 만들 육수(다시지루)와 조미료를 한데 넣고, 
불을 켜서 설탕과 물엿을 녹이고 끓으면 불을 끈다
다른 냄비에 문어의 다리, 다시마, 거즈에 싼 케즈리 가츠오를 넣고, 
만들어 둔 조림용 국물(니지루)을 붓는다. 
종이 뚜껑(카미부타)과 목재 뚜껑(키부타)을 재료 위에 올리고(오토시부타), 
아주 약한 불로 40~50분간 조린다.
* 강하게 끓으면 문어 껍질이 벗겨진다 
  조림국물의 간이 너무 세면 문어가 딱딱해진다
다 익으면, 문어 다리를 꺼내 볼에 담고 랩을 씌운다
조림용 국물(니지루)을 촘촘한 거름천(네루지)으로 거른다. 
냄비에 다시 넣고 약불을 켜고, 마무리로 미림을 넣고, 
표면에 뜨는 찌꺼기 거품(아쿠)을 걷어가며 
양이 약 2/3만큼 될 때까지 졸인다. 
불을 끄고 식힌다.
식힌 조림용 국물(니지루)에 문어 다리를 넣고, 
종이 뚜껑(카미부타)을 덮어, 5~6시간 두어 맛이 배게 한다. 

- 새끼 토란 흰 조림(코이모 시라니)
새끼 토란(코이모)은 수세미로 씻고 체에 받쳐 충분히 말려둔다
* 칼질 할 때 미끄러지지 않게 하기 위함
토란 위쪽 꼭지 부분은 딱딱하므로 잘라내고
아래쪽도 잘라내 원통형으로 만든다
상하 단면이 육각형이 되도록 깎아(롯포무키), 
* 측면은 둥글게 깍아낸다
물로 살짝 씻어 떫은맛을 제거한다
쌀뜨물에 새끼 토란(코이모)을 넣고 오토시부타를 덮어 불을 켠다. 
꼬챙이가 쑥 들어갈 정도로 익을 때까지 삶는다. 
오토시부타를 덮고 흐르는 물에 약 30분간 담근다.
냄비에 새끼 토란(코이모)과 육수(다시지루)를 넣고, 
재료를 직접 오토시부타를 덮고 불을 켠다. 
팔팔 끓으면, 미림과거즈에 싼 케즈리 가츠오)를 넣고, 
약불에서 7~8분간 조린다. 
소금과 연한 간장(우스쿠치 쇼유)을 넣고 7~8분을 더 조린다. 
그대로 식혀서 맛이 배게 한다. 

- 하스이모 푸른 조림(하스이모 아오니)
하스이모는 벌어진 부분 가장자리를 조금 잘라내고
껍질을 벗겨,  세로로 1cm 두께로 자르고, 
하스이모의 껍질로 묶는다. 
소금 넣은 물에 오토시부타를 덮고 데쳐서, 
찬물에 담가 색을 고정하고 오버쿡을 방지한다
행주에 약간 강하게 눌러 수분기를 확실히 뺀다.
냄비에 조림용 국물(니지루)의 재료를 한데 넣고 팔팔 끓여, 
하스이모를 살짝 조린다.
하스이모를 체에 건져(오카아게), 부채를 부쳐서 빠르게 식힌다. 
조림용 국물(니지루)도 얼음물 중탕으로 식힌다.
하스이모를 조림용 국물(니지루)에 다시 넣고, 
맛이 배게 한다. 

- 모리츠케
문어 다리와 하스이모를 먹기 좋은 크기로 썬다.
그릇에 문어를 보기 좋게 담아(모리츠케), 
새끼 토란(코이모)를 곁들인다
하스이모는 묶은 껍질을 제거하고 문어와 같은 길이로 썰어 곁들인다.
문어를 조린 국물(니지루)에 새끼 토란(코이모)을 조린 국물(니지루)을 
적당량 넣어 맛을 조절한 뒤, 
조림 전체에 끼얹는다. 
반죽 겨자(네리가라시)를 가장 위에 장식(텐모리)한다. 


※새끼 토란(코이모) : 
토란의 어미 토란에 붙은 작은 토란.

※상하 단면이 육각형이 되도록 깎기(롯포무키): 
껍질을 깎는 방법 중 하나. 
주로 둥근 재료의 상하를 잘라 내서, 
그 단면이 육각형이 되도록 깎는다.

※하스이모 : 
토란의 잎자루 부분. 
스펀지 모양이다. 
아삭아삭한 식감이 특징. 
'아오즈이키'라고도 한다.

※반죽 겨자(네리가라시) : 
겨잣가루에 약 40℃의 미지근한 물을 넣어 갠다. 
랩을 씌워 한동안 둔다.