고구마 - 푸드페어링 p.116

생 고구마에서는 일반적으로 과일 냄새가 나지만
속살의 색깔에 따라 고구마의 아로마 프로필이 달라질 수 있다
고구마는 전분이 많고 하얀색, 베이지 색, 노란색, 오렌지색, 분홍색, 자주색 등 
수백 가지 품종이 존재한다
색이 연한 품종일수록 짙은 색 고구마보다 단맛이 덜하고 수분 함량도 낮은 경향이 있다
오렌지색 속살을 가진 품종은 베타카로틴이 풍부하며
익히면 베타카로틴이 꽃향, 바이올렛향 아로마 분자로 변형된다
안토시아닌이 풍부한 자주색 고구마는
다른 품종에 비해 더 복합적인 아로마 프로필을 가지고 있는데
꽃향 - 장미향, 시트러스향, 허브향 등으로 구성되어 있다

고구마는 비타민 A, B, C, 케타카로틴, 무기질(칼슘,ㅡ 철, 칼륨), 섬유질, 단백질까지 
풍부한 영양소들이 들어 있으며
덩이 줄기 외에도 뿌리와 줄기까지 먹을 수 있다
가장 많이 소비되는 고구마 품종들의 원산지는 아메리카 대륙의 열대 지역이며
현재는 아시아와 동남아시아가 최대의 고구마 생산지이자 소비지이다

고구마는 많은 요리에 응용할 수 있고
맛있는 간식으로도 자주 먹는다
고구마는 말려서 가루를 내고 체에 쳐서 고구마 전분으로도 만드는데
이 전분은 수프, 소스, 그레이비 등을 걸쭉하게 만드는 점도제로 사용할 수 있다 
글루텐을 함유하지 않는 식생활을 하는 사람들에게
고구마는 빵, 케이크, 팬케이크 ,쿠키, 도넛을 만드는 데 있어
밀가루를 대신하는 훌륭한 대안이 된다

고구마는 모든 부분을 먹을 수 있다
필리핀에서는 부드러운 순과 잎을 간장과 식초에 볶아서 생선 요리와 함꼐 낸다
피시 소스와 새우 페이스트로 간을 한 생 고구마 잎 샐러드도 있다
뉴질랜드에서는 고구마를 쿠마라 라고 브르며
구워서 먹거나 사워크림과 스위트 칠리 소스를 곁들인
쿠마라칩으로 먹기도 한다

고구마 파이는 미국 남부의 특산품이다
고구마 퓌레, 버터, 우유, 달걀, 설탕, 바닐라, 생강, 너트메그, 시나몬, 올스파이스 등을 섞어서 필링을 만들고
빵 속에 필링을 채워 고구마 파이를 만든다

페루에서 세비체는 주로 밝은 오렌지색 고구마 품종인
카모테와 함께 서빙된다



고구마의 아로마 프로필

과일향 : 과일향
풀향 : 풀향
시트러스향 : 오렌지향
꽃향 : 바이올렛향, 꽃향, 꿀향
캐러멜향 : 캐러멜향
로스팅향 : 맥아향
견과류향 : 견과류향
나무향 : 발사믹향
치즈향 : 버터향

고구마는 과일향과 더불어 벤즈알데하이드 분자에서 기인한 견과류향도 난다
이 아몬드 냄새의 아로마 분자 덕분에
사과, 복숭아, 체리, 익힌 파스닙, 구운 칠면조와도 아로마 연관성이 있어서
추수감사절이나 크리스마스 음식들과 훌륭한 페어링을 이룰 수 있다 



고구마의 페어링 재료와 공유 아로마

- 켄트 망고 : 시트러스향 / 과일향, 풀향, 나무향, 향신료향
- 구운 돼지고기 삼겹살 : 시트러스향 / 과일향, 꽃향, 풀향, 채소향, 캐러멜향, 로스팅향, 견과류향, 나무향, 치즈향, 동물향
- 칸탈루프 : 꽃향 / 과일향, 풀향, 채소향, 캐러멜향, 향신료향
- 블랙베리 : 치즈향 / 과일향, 시트러스향, 꽃향, 풀향, 허브향, 채소향, 캐러멜향, 로스팅향, 나무향, 향신료향
- 오이 : 풀향 / 과일향
- 구운 땅콩 : 과일향, 시트러스향, 풀향, 견과류향 / 로스팅향
- 구운 북경 오리 : 과일향, 시트러스향, 꽃향, 풀향, 견과류향, 치즈향 / 채소향, 로스팅향, 동물향
- 프리제 : 시트러스향, 꽃향, 풀향 / 과일향, 허브향, 로스팅향, 향신료향
- 말린 히비스커스 꽃 : 시트러스향, 풀향, 캐러멜향, 로스팅향 / 허브향, 채소향, 향신료향
- 바라문디 : 시트러스향, 치즈향 / 풀향, 채소향



연관된 아로마 프로필 : 삶은 고구마

꽃향 : 바이올렛향, 꿀향, 꽃향
풀향 : 지방향
캐러멜향 : 캐러멜향
로스팅향
견과류향
나무향

고구마를 삶으면 과일향이 줄어들고 
꽃향, 바이올렛향 아로마 분자와 캐러멜향이 늘어난다



삶은 고구마의 페얼이 재료와 공유 아로마
- 발사믹 비니거 : 꽃향 / 과일향, 풀향, 채소향, 캐러멜향, 로스팅향, 견과류향, 나무향, 치즈향
- 삶은 아티초크 : 꽃향, 나무향 / 과일향, 풀향, 채소향, 캐러멜향, 로스팅향, 향신료향, 치즈향, 동물향
- 커리 잎 : 꽃향 / 과일향, 시트러스향, 허브향, 나무향, 향신료향
- 딸기 : 꽃향, 나무향 / 과일향, 시트러스향, 풀향, 채소향, 캐러멜향, 향신료향, 치즈향
- 콘민트 : 꽃향, 나무향 / 시트러스향, 허브향, 채소향, 향신료향
- 식용 생 장미 꽃잎 : 꽃향 / 풀향, 캐러멜향, 향신료향
- 망고 : 꽃향, 캐러멜향, 나무향 / 과일향, 시트러스향, 풀향, 허브향, 채소향, 향신료향
- 드라이 에이징 쇠고기 : 꽃향, 캐러멜향, 나무향 / 과일향, 시트러스향, 풀향, 채소향, 로스팅향, 견과류향, 향신료향, 치즈향, 동물향
- 훈제 대서양 연어 : 캐러멜향, 견과류향, 나무향 / 과일향, 시트러스향, 풀향, 로스팅향, 향신료향, 치즈향 
- 사과 소스 : 꽃향 / 과일향, 시트러스향, 풀향, 채소향, 캐러멜향
-- 콘민트 : corn mint. wild mint. 박하



연관된 아로마 프로필 : 구운 고구마 

꽃향 : 꿀향, 바이올렛향, 꽃향
과일향 : 과일향
캐러멜향 : 캐러멜향
견과류향 : 견과류향
나무향 : 발사믹향, 나무향
시트러스향 : 레몬향
풀향 : 풀향
로스팅향
치즈향
동물향

고구마를 구우면 과일향, 견과류향, 꽃향이 증가하고
나무향을 내는 탄화수소와 푸란이 생성된다
고수에서 발견되는 아로마 분자인 리날로올도 다량으로 들어 있다



구운 고구마의 페어링 재료와 공유 아로마

- 식초에 절인 벚나무 잎 : 견과류향 / 꽃향, 풀향, 캐러멜향, 나무향, 향신료향
- 익힌 컨트리 행 : 과일향, 꽃향 풀향 / 시트러스향, 채소향, 캐러멜향, 로스팅향, 나무향, 향신료향, 치즈향
- 말린 바베리 : 시트러스향 / 풀향, 로스팅향, 나무향, 향신료향, 치즈향
- 한국 액젓 : 견과류향 / 과일향, 꽃향, 채소향, 로스팅향, 향신료향, 치즈향
- 시나몬 : 시트러스향, 꽃향, 견과류향, 나무향 / 풀향, 허브향, 캐러멜향, 향신료향
- 잣 : 과일향, 시트러스향, 풀향, 견과루향 / 허브향, 로스팅향, 나무향, 향신료향
- 포칭한 찰광어 : 견과류향 / 과일향, 꽃향, 풀향, 채소향, 치즈향, 동물향
- 구운 아몬드 : 시트러스향, 꽃향, 견과류향 / 과일향, 로스팅향, 나무향, 치즈향
- 바질 : 시트러스향, 꽃향, 견과류향, 나무향 / 풀향, 허브향, 향신료향
- 카다멈 시드 : 시트러스향, 꽃향, 풀향, / 허브향, 로스팅향, 나무향, 향신료향



클래식 페어링

- 고구마와 칠면조
미국 남부에서는 추수감사절 칠면조 구이를
전통적인 매시트포테이토, 그린빈스, 크랜베리 소스는 물론이고 
오븐에 구워서 마시멜로 토핑을 올린 고구마도 자주 곁들여 함께 내간다 



가능한 페어링

- 삶은 고구마와 망고
코코넛 밀크와 칠리를 넣어 만드는 망고 고구마 커리에서는
향신료향과 크림향이 나고 왕새우나 연어와 함께 먹으면 맛있다

- 구운 고구마와 바베리
구운 고구마와 말린 바베리는 공통적으로 시트러스향을 가지고 있다
바베리는 강렬한 붉은 색감과 특유의 톡 쏘는 신맛을 더하기 위해 요리에 사용한다 

고구마와 코냑
코냑에 있는 핵심 아로마 화합물인 
장미향 베타 다마세논은
일부 고구마 품종에서도 발견된다
생 고구마에서 발견되는 베타카로틴처럼 카로티노이드의 분해가 베타 다마세논의 형성으로 이어지기도 한다



고구마와 페어링되는 재료의 아로마 프로필과 다른 재료와의 페어링

- 구운 칠면조 : 과일향, 시트러스향, 꽃향, 풀향, 허브향, 채소향, 로스팅향, 견과류향, 치즈향
고구마
윈터 멜론
말린 안젤리카 뿌리
갈라 사과
코먼 타임
론칼 치즈
근대
대두 페이스트
말린 느타리 버섯
호두
버찌
-- 윈터 멜론 : winter melon. ash gourd. white gourd. winter gourd. 동과
	     동남아시아 원산인 쌍떡잎식물 박목 박과에 해당하는 호박의 일종
	     겨울에 수확하여 윈터 멜론이라 불린다 
	     25~40cm 정도로 무게는 13kg까지 나가기도 한다
	     단면을 자르면 애호박과 같이 연두빛이 도는 흰색을 띠며 중심부에는 황백색의 씨앗이 모여 있다
	     제철은 11~2월로 수확한 뒤에는 수 개월간 보관이 가능하다
	     맛이 순하고 부드러우며 즙이 많아 무와 유사한 맛이 난다
	     베트남에서는 수프나 스튜를 만드는 데 활용되며, 
	     중국 요리에서는 볶음으로도 먹고 고기를 넣은 수프에 첨가하거나 설탕에 절여 먹기도 한다
	     한편 인도 북부에서는 ‘페타(Petha)’라는 사탕의 원료로 쓰이며 남부에서는 커리의 재료로도 활용된다
	     그밖에 주스, 차, 알코올 음료에도 활용된다
	     식물의 싹과 잎, 줄기는 채소처럼 활용하여 먹을 수 있다
-- 코먼 타임 : 커먼 타임. common thyme. 일반 타임. 선백리향.  
  	     가장 일반적인 타임으로, 다른 품종보다 향기가 강해서 생선 비린내와 고기 누린내를 잡아준다
	     소스, 케첩 등의 항료로 사용되기도 한다 

- 말바시아 마데이라 : 과일향, 꽃향, 풀향, 캐러멜향, 견과류향, 나무향, 향신료향, 치즈향
구운 고구마
퍼플 세이지
익힌 소바 국수
오븐에 구운 노랑촉수
말린 무화과
볶은 청경채
코코아 파우더
유칼립투스 꿀
병아리콩
성게

- 켄트 망고 : 과일향, 시트러스향, 풀향, 나무향, 향신료향
고구마
미야비 멜론
티카 마살라 페이스트
포칭한 연어
된장
구운 닭고기
말린 퉁퉁마디
밀라노 살라미
오이
헤이즐넛
포칭한 대구 필레

- 여름 세이보리 : 시트러스향, 허브향, 나무향, 향신료향
고구마
패션프루트 퓌레
설탕에 절인 오렌지 껍질
블랙 카다멈
강황
니겔라 시드
베르가모트 오렌지
삶아서 껍질을 벗긴 비트
셀러리액
에파소테
-- 세이보리 : 지중해 연안이 원산지인 허브의 한 종류
	    여러해살이풀인 윈터 세이보리(Satureia montana)와 한해살이풀인 섬머 세이보리(S. hortensis)가 있으며 
	    윈터 세이보리의 향이 더 강하다
	    염소젖이나 양젖으로 만든 프레시치즈나 일반 고형치즈에 향을 내는 데 사용되며 
	    일부 마리네이드 양념에도 들어간다
	    세이보리는 콩류 요리에 특히 많이 사용되는 향신허브다
	    생 세이보리는 프로방스식 샐러드, 구운 송아지 고기, 토끼고기 로스트, 
	    덩어리로 익힌 돼지 뼈 등심, 오리와 거위 요리에 넣어 맛을 돋우고,
	    말린 세이보리는 완두콩, 잠두콩, 그린빈스 스튜 또는 포타주의 향신료로 사용되며 
	    스터핑 혼합물이나 파테에도 들어간다
	    세이보리는 타임이나 마조람, 로즈메리 등에 못지않은 좋은 향기와 자극적인 매운맛을 내는 향미(香味)식물이다
	    유럽에 후추가 전파되기 전에 육류의 누린내를 없애는 데 사용되었다
	    지금도 후추 대용으로 많이 사용되어 ‘후추 허브’라는 별명이 따라다니기도 한다
-- 니겔라 : 니젤라. 흑종초. 
              높이는 50cm 정도이다 잎은 실처럼 잘게 갈라진다
              여름에 가지 끝에서 푸른색, 흰색, 자주색의 큰 꽃이 핀다
              씨앗이 검다고 하여 흑종초(黑種草)라고도 한다
              남유럽이 원산지이다
-- 니겔라 시드 : 니겔라 시드. 블랙 커민. 
	        후추를 사용하듯이 사용한다
	        니젤라는 너트메그 플라워, 블랙 커민, 로만 코리앤더, 펜넬 플라워 등 다양한 이름으로 알려져 
	        터키나 튀니지, 그리스, 이집트, 인도에서 널리 쓰이고 있다
	        인도에서는 카레요리, 뱅갈인은 생선요리 및 고기요리, 야채요리, 피클, 소스, 빵 등에 쓰인다
	        자극적인 성분을 함유하고 있기 때문에 소량으로 사용하는 것이 좋다
-- 에파소테 : 에파조테.
	    미묘하고 강한 향을 가지고 있는 허브로 남부 멕시코와 과테말라의 마야요리에 이용되며, 
	    수프, 샐러드, 고기음식에 신선한 상태로 사용되거나 멕시칸허브소스를 만드는 데 이용한다
	    중남부 멕시코가 원산지로 잎, 꽃, 익지 않은 과실을 신선한 상태에서 이용하며, 
	    마른 후에는 강한 향을 가지고 있어 향신료로 이용한다
	    에파조테는 주로 남부 멕시코와 과테말라의 마야요리에 이용되며, 
	    수프, 샐러드, 고기음식에 신선한 상태로 또는 멕시칸 허브소스로 이용한다
	    멕시코음식인 타코와 함께 먹는 '살사소스'를 만들 때 
	    칠리고추 및 파프리카와 생으로 혹은 삶은 에파조테를 함께 넣어 조리한다
	    종자에는 약 1% 정도의 에션셜 오일이 들어있으며, 
	    묘사하기 어려운 강한 방향을 가지고 있어 이것을 구충제로 이용된
	    향은 주로 감귤류, 꿀풀과 식물, 민트 또는 접착제와 같은 냄새와 비교되는 미묘하고 달콤한 향미를 가지고 있으며, 
	    농산화학 등에서는 '신선한 감귤류 방향을 지니고 있는 식물이다’라고 되어있다

말린 바베리 : 시트러스향, 풀향, 로스팅향, 나무향, 향신료향, 치즈향
고구마
초콜릿 스프레드
시나몬
크랜베리 주스
바질
이탈리아 파슬리
시소 잎
아히 판카 칠리
마드라스 커리 페이스트
갓 내린 필터 커피
그라나디야

- 익힌 바스마티 쌀 : 과일향, 시트러스향, 풀향, 채소향, 로스팅향, 견과류향, 나무향, 치즈향
삶은 고구마
스피어민트
로건베리
적포도
삶은 가지
그뤼에르 치즈
구운 땅콩
팬에 구운 베이컨
포칭한 숭어
오븐에 구운 햄버거



영국 / 카리브해 / 제이슨 하워드 셰프의 캐러비안 크렘 브륄레

제이슨 하워드는 너트메그 가루와 바닐라를 사용하여 
그 향이 배어든 채로 구운 고구마 크렘 브륄레를 디저트로 선보인다
이 크렘 브륄레의 표면을 캐러멜화한 후 
그 위에 코코넛 맛의 스폰지 케이크, 플랜틴 크림, 신맛이 나느 베리 쿨리스,
짜릿한 맛의 신선한 패션프루트, 단맛을 더하기 위하여 댧게 뜬 화이트 초콜릿 조각을 올린다 
- 플랜틴 : 인도와 카리브해가 원산지인 바나나의 한 종류로
	 다른 바나나에 비해 단맛이 덜하고 크기가 커 요리에 자주 활용된다
	 크기는 일반 바나나보다 크며 어느 정도 익은 상태에서도 밝은 녹색을 띠는데, 
	 과숙하는 과정에서는 노란색으로 변하며 검은 반점이 열매 전체로 퍼지기도 한다
	 껍질은 두꺼우며 질기다. 과육은 크림색 혹은 노란색을 띠며 질감이 단단한 편이다
	 전분의 함량이 높으므로 날것의 상태에서는 맛이 좋지 않고 조리하여 먹어야 한다
	 반면 조리한 플랜틴은 열로 인해 전분 성분이 당분으로 변화하여 달콤한 맛이 더해지고 
	 약간의 새콤함 또한 느낄 수 있다
	 산지에서는 과일이라기보다 야채로 취급되며 
	 과숙한 상태에서도 과육이 물러지지 않아 조리에 적합하다
	 삶아 먹거나 구이로 먹기도 하며, 칩, 튀김, 볶음 등으로 활용하여 먹는다