탄수화물


1. 탄수화물의 정의와 분류

1) 탄수화물의 생산
가. 녹색식물은 태양 에너지를 이용하여 대기 중의 이산화탄소(CO2)와 물(H2O)로부터 포도당과 전분과 같은 탄수화물을 만든다
나. 탄수화물이 많은 식재료에는 (곡류)가 대표적이며, 동물성 식품에는 거의 없다

2) 정의
가. 탄소(C), 수소(H), 산소(O)로 구성되며, Cm(H2O)n 이라는 일반식으로 표현된다. 예를 들어 포도당은 C6(H2O)6이다
나. 마치 탄소가 물과 결합하는 것처럼 보여서 탄수화물(carbohydrate)이라고 명명되었다
    그러나 모든 탄수화물에 해당되는 일반식이 아니다
    당질이라고도 한다
다. 당질과 반대로 소화되지 않는 탄수화물은 섬유질이라고도 한다
라. 다수의 -OH 기가 존재하고, 알데히드기(-CHO) 또는 케톤기(C=O) 함유한 물질이다
    알데히드가 존재하면 알도스, 케톤기가 존재하면(케토스)라고 한다

3) 탄수화물의 기능
가. 에너지원 : 소화성 탄수화물은 g당약 (4)kcal의 열량을 생산한다
나. 지방산이나 아미노산과 같은 인체 성분을 만드는 데도 이용된다
다. 감미료 : 단당이나 이당류는 단맛을 나타낸다
라. 식이섬유 : 셀룰로오스, 펙틴, 한천과 같은 난소화성 다당류

4) 분류(당분자의 수에 따라) : 단당류, 이당류, 소당류, 다당류

가. 단당류: 기본 단위의 당으로 분자를 구성하는 탄소의 수에 따라 3탄당, 4탄당, 5탄당, 6탄당이 있으며, 6탄당이 가장 많다
    오탄당에는 리보스, 자일로스(목당), 아라비노스가 있고, 
    6탄당에는 포도당(glucose), 과당(fructose), 갈락토오스가 있다

나. 이당류 : 2개의 단당이 결합하고 있는 당으로 맥아당(maltose), 설탕(sucrose), 유당(lactose)이 대표적이다

다. 소당류 : 올리고당이라도 하며, 3~8개 정도의 단당이 결합하고 있다
    (라피노스)와 스타키오스가 있다

라. 다당류: 여러 개의 단당류가 결합한 고분자 물질로 
    전분(starch), 글리코겐과 같은 소화성 다당류와 cellulose(섬유소), pectin, chitin과 같은 난소화성 다당류로 나눌 수 있다


5) 환원당과 비환원당
가. 환원력이 있는 단당류 전부와 맥아당, 젖당 등을 환원당이라고 하고, 
    환원력이 없는 설탕을 비환원당이라고 한다



2. 단당류 monosaccharides

1) 5탄당의 종류와 특성
가. deoxyribose: DNA를 구성하는 성분이다
나. xylose : 목당이라고도 하며, 유리형은 없고, 나무와 볏짚의 xylan을 구성하는 단당류이다
    소화할 수 없어서 당뇨환자의 감미료로 사용될 수 있고, 설탕 대비 0.6의 감미 도를 갖는다

2) 6탄당의 종류와 특성

가. 포도당 : 포도, 과일, (혈액) 등에는 포도당이 존재하며, 
    α형은 설탕, 맥아당, 젖당, 전분, 덱스트린, 글리코겐 등을 구성하고, 
    ẞ형은 cellulose를 구성한다
    감미도는 0.5이다
    α형이 ẞ형 보다 감미도가 크다
    혈중 포도당 농도는 당뇨병 판정에 중요한 기준이 된다. 정상은 80~120mg/100ml이다

나. 과당 : 과일, 벌꿀 등에는 과당 형태로 존재하며, 설탕이나 이눌린 등을 구성하는 ketose이다
    천연당 중에서 감미도가 가장 커서(감미도 1.5) 음료나 사탕 등의 단맛 성분으로 많이 이용되고 있다
    용해도가 커서 물에 잘 녹는다
    흡습성이 강해 결정화가 힘들기 때문에 주로 시럽형태(액상과당)로 판매되고 있다
    점도가 낮다

다. 갈락토오스 : 유리상태로는 존재하지 않으며, 젖당, 라피노스, 갈락탄, 헤미셀룰로오스, 한천의 구성성분으로 존재한다

라. 만노스 : 유리상태로는 존재하지 않으며, 곤약의 만난과 헤미셀룰로오스를 구성하는 성분이다


3) 단맛과 온도
가. 과일에는 과당이 존재하며, 음료 제조에도 많이 사용한다
    과당은 온도에 따라 크게 감미도가 변하는데, 저온에서 감미도가 더 높아진다
    과일이나 음료를 냉장하여 먹으면 더 달게 느껴진다



3. 이당류 Disaccharides

1) 맥아당(maltose)
가. 두 분자의 포도당이 결합한 이당류이다
나. 산업적으로는 옥수수나 쌀 전분을 가수분해하여 생산하는 일종의 전분당이다
다. 물엿이나 식혜 등에 많다. 감미도는 0.6이다

2) 설탕(sucrose)
가. 자당, 서당이라고도 하며 포도당과 과당이 결합한 비환원성 이당류이다
    단맛의 질이 좋기 때문에 많이 사용되고 있다
나. 사탕무나 사탕수수에 존재하며, 감미도를 결정하는 기준 물질이다
다. 산, 알칼리, 효소(Invertase)에 의해 분해되어 동량의 포도당과 과당이 만들어지는데, 
    이때 우선성인 설탕이 과당에 의해 좌선성으로 변하기 때문에 전화당이라고 한다
    벌꿀이 이에 해당한다

3) 유당(lactose)
가. 젖당이라고도 하며 갈락토오스와 포도당이 결합한 이당류로서 포유류의 젖에 4% 정도 존재한다
나. 유당불내증 lactose intolerance: 우유에 함유된 유당은 포도당과 갈락토오스로 이루어진 이당류이다
    (Lactase, ẞ-galactosidase)라고 하는 효소에 의해 분해된 후 흡수된다
    효소가 없거나 부족한 사람은 유당을 소화하지 못하기 때문에 설사를 하는데, 이를 유당불내증이라고 한다

4) 셀로비오스(cellobiose)
가. 포도당 두 분자가 3-1.4결합을 하고 있으며, 소화되지 않는다
나. 자연계에는 없으며, 셀룰로오스를 분해하여 생산할 수 있다



4. 기타 올리고당류 Oligosaccharides

1) 소화성 올리고당
가. 인체 소화효소에 의해 분해되는 올리고당으로 당의 종류에 따라 삼당류, 사당류, 오당류 등이 있다

2) 난소화성 올리고당
가. 인체 소화효소에 의해 분해되지 않기 때문에 칼로리가 낮다
    충치나 비만을 유발하지 않는 올리고당이다
    장내 유익세균(비피더스균)의 증식을 돕기 때문에 정장 효과가 있 다.
나. 라피노스 (raffinose): 3당류, 갈락토스-글루코스-프럭토스, 콩, 면실, 사탕무에 존재
다. 스타키오스(stachyose): 4당류, 갈락토스-갈락토스-글루코스-프럭토스, 콩, 면실에 존재
라. 합성 난소화성 올리고당 : 프럭토올리고당, 이소말토올리고당 등



5. 다당류 Polysaccharides

1) 구성 단위에 따른 분류
가. 단순 다당류: 한 가지 단당류로만 중합된 다당류, 전분, 글리코겐, 셀룰로오스
나. 복합 다당류: 두 가지 이상의 당류로 구성된 다당류, 펙틴, 헤미셀룰로오스

2) 소화 여부에 따른 분류
가. 소화성 다당류: 인체의 소화효소에 의해 분해되는 다당류, 전분, 글리코겐 등
나. 난소화성 다당류: 인체에 의해 소화되지 않는 다당류, 셀룰로오스, 한천 등

3) 전분
가. 전분은 비중이 커서 물에 침전한다. (전분은 침전하는 가루라는 뜻)
나. 여러 분자의 포도당이 a-glycoside 결합을 통해 결합한 다당류로 식물체의 에너지 저장물질이다

4) 난소화성 다당류(식이섬유)
가. 인체의 소화효소에 의해 분해되지 않는 다당류: 저칼로리
나. 정장 작용: 장관의 연동 촉진, 음식의 장 통과 시간 단축, 변의 양을 증대시킴
다. 무기질(Ca, Fe) 흡수를 저해하는 작용이 있다
라. 혈중 콜레스테롤을 낮추는 작용도 있다
마. 종류: cellulose(식물 세포벽), glucomannan(곤약), agar(우뭇가사리), alginic acid(미역, 다시마), 
    pectin(사과, 딸기, 밀감), inulin(돼지감자), chitin(새우, 게)



6. 식물성 다당류
1) 셀룰로오스(cellulose)
가. 포도당이 ẞ-1,4결합을 하고 있는 직쇄상의 단순 다당체
나. 식물 세포벽의 주성분
다. 직쇄상의 분자들이 모여 미세 섬유를 형성하고 이들이 모여 섬유소를 형성
라. 인체의 소화효소에 의해 분해되지 않고, 곰팡이, 세균, 버섯, 달팽이, 흰개미와 같은 일부 생물에 의해 분해
마. 반추동물의 위에 존재하는 세균에 의해 분해되어 동물의 에너지원으로 이용됨
바. 셀룰로오스 유도체 : carboxymethyl cellulose (CMC), methyl cellulose (MC) 등 수용성으로 만든 후 호료(증점제)로 사용
사. 정장작용 : 장 운동 촉진, 변비 예방, 노폐물 흡착
아. 혈중 콜레스테롤 저하
자. 칼슘이나 철분 흡수 저해

2) 펙틴(pectin)
가. 세포벽 사이에 존재하면서 세포벽 사이를 결착시키는 역할을 하며 사과, 감귤, 딸기 등에 많다
    잼 제조에 관여한다
나. 펙틴 분해효소: 펙틴이 세포간 결착물질로 작용하기 때문에 펙틴이 분해되면 조직이 연화된다
    과일이 숙성될 때 펙틴 분해효소가 작용한다

3) 한천(agar)
가. 홍조류인 우뭇가사리에서 추출한 다당류로 갈락토스가 주 구성 단당류
나. 85~100℃에서 녹고, 35~40℃에서 겔을 형성한다
다. 안정제, 젤리, 미생물 배지 등에 사용된다

4) 알긴산(alginic acid)
가. 미역이나 다시마와 같은 갈조류의 다당류로 mannuronic acid와 guluronic acid가 주 구성단위인 산성 다당류이다
나. 나트륨과 결합하면 수용성이지만, 칼슘이나 마그네슘과 결합하면 불용성 겔이 만들어진다
다. 증점제, 안정제로 널리 사용된다

5) 글루코만난(glucomannan)
가. 곤약감자의 근경에 존재하는 다당류로 만난이라고도 한다
나. 만노스와 글루코스가 주 구성성분
다. 물을 흡수하면 팽윤하여 다이어트식에 많이 사용
라. 알칼리에서는 반투염의 탄력있는 응고물 형성

6) 이눌린(inulin)
가. 돼지감자(뚱딴지), 다알리아뿌리, 우엉 등에 존재하는 다당류
나. 과당이 주 구성성분



7. 동물성 다당류

1) 글리코겐(glycogen)
가. 동물성 탄수화물로 간과 근육에 존재하는 에너지 저장물질
나. 아밀로펙틴과 유사한 구조를 하지만 가지는 더 많고, 길이는 더 짧다
다. 요오드 반응은 적갈색이며, 전분과 달리 호화/노화가 없다

2) 키틴(chitin)
가. 곤충, 새우, 게의 껍질에 존재하는 다당류로, 질소(N)를 함유하고 있다
나. 키틴과 단백질 혼합물이 탄산칼슘으로 경화되어 있는 상태
다. 아미노당인 아세틸 글루코사민이 주 구성성분
라. 키틴에서 아세틸기를 제거한 것이 키토산이다
