굳힌 요리(전분, 한천, 젤라틴)


전분, 한천, 젤라틴으로 굳힌 요리는
대체적으로 맛과 질감이 부드러운 것이 특징이다

- 전분으로 굳힌 요리
고마 도후, 에다마메 도후 등이 있으며
노른자, 토마토, 옥수수 도후 등을 사용할 수도 있다
밤이나 고구마 율란 또한 전분을 이용해 반죽해 굳힌 요리라고 볼 수 있다
어묵도 생선 살과 전분을 함께 익혀 굳힌 요리이다

한천이나 젤라틴으로 굳힌 요리
다양한 색깔의 재료를 넣고
젤리처럼 굳힌 것이다
차갑고 상큼한 음식들이 많아
더운 계절에 자주 만들어 먹는다
대표적인 한천으로 굳힌 요리에는
두부를 사용한 타키가와 도후가 있다


굳힌 요리 재료
1. 전분
탱글하면서 부드럽게 뭉개지는 질감을 만든다
일본 요리에서는 특히 칡전분인 갈분을 많이 사용한다
물과 함께 가열하면 수분을 흡수하고 끈기와 탄력이 생기며
식히면 더 단단해진다

2. 한천 또는 알긴산
탱글면서 부서지기 쉬운 질감을 만든다
해조류에서 추출하는 다당류 응고제 및 증점제이다
한천 (Agar): 홍조류에서 추출하며, 단단하고 부서지기 쉬운 젤을 만든다
알긴산 (Alginic Acid): 다시마, 미역 등 갈조류에서 추출하며
			   아이스크림의 안정제, 샐러드드레싱의 증점제, 과일 젤리 등에 널리 쓰인다
			   분자 요리에서 주스 방울을 만드는 식용 겔화제로도 활용된다
주로 사용되는 한천에는 
막대 한천과 실 한천이 있으며
둘 다 물에 불려 사용한다

3. 젤라틴
체온(입 안)에서 잘 녹는 탱글한 식감을 만든다
동물의 가죽이나 뼈에 포함된
콜라겐을 원료로 한 응고제이다
주로 판 형태의 젤라틴이나 분말 젤라틴이 사용된다
이 또한 찬물에 담가 불린 뒤 사용한다

