체지방량의 증가와 체중 증가는 비슷하게 일어난다

지방이 저장되기 쉬운 구조이지만 
흡수량이 탄수화물, 단백질보다 훨씬 적고
흡수 속도도 느리기 때문에 섭취량보다 축적량이 훨씬 적다
반면 탄수화물을 그 섭취량이 매우 많고 흡수가 빠르며 
지방으로 전환되기 쉽고 혈당을 올려 인슐린 분비를 촉진하고
지방을 축적하기 쉬워진다

동물성 포화지방의 흡수와 대사 속도가 불포화지방보다 빨라서
식물성 불포화지방보다 비교적 지방으로 축적되기 쉽다
하지만 포화지방과 심혈관 질환 사이에는 상관 관계가 없다
동물성 포화지방에는 비타민 , 오메가-3 지방, 단일 불포화 지방, 포화 지방 및 콜린 등
다양한 중요 영양소들이 들어있다

식물성 불포화지방이 건강에 좋은 점은 
체내에서 합성되지 않는 필수지방산의 함량이 동물성보다 높다는 것이다
하지만 불포화지방산이 많은 지방(식물성)은 흡수가 어려워 설사의 위험성을 높이고 
보관이나 조리 시에 변질, 산패될 가능성도 훨씬 높아 오히려 좋지 않을 수 있다

또 동물의 내장에 자연상태로 있는 지방은 성인 당뇨병 위험을 낮추지만,
식물에서 추출한 기름을 오랫동안 보관하기 위해 구조를 인위적으로 바꾼,
이른바 트랜스 지방은 당뇨병 위험을 높이는 것으로 나타났다
자연상태로 존재하는 적당량의 기름은 건강에 좋은데 동물성 기름도 마찬가지라는 연구결과들이 잇따르고 있다
게다가 사람 모유의 영양성분 중에 34%는 동물성 기름이 차지하고 있다

한 연구에서는 리놀레산이 풍부한 식물성 기름이 
콜레스테롤 수치를 낮춰준다는 것은 확인됐지만 
당시 실험에서 식물성 기름인 옥수수유를 먹은 집단이 
버터 등 포화지방으로 식사한 대조군보다 심장질환 발병률이 2배 이상 높다
식물성 기름을 사용한 식단으로 식사한 그룹 중 여성과 65세 이상 고령자들의 사망률이 15% 이상 증가했다

식물성기름은 인위적으로 변형시키지 않는 한 액체상태로 유지되고 
특히 열, 빛, 공기에 약해 쉽게 산화, 산패가 이루어진다
이렇게 오래되거나 열을 받아 산화, 산패가 이루어진 식물성 기름은
알데하이드, 케톤, 알칸과 같은 발암물질을 생성한다
이 물질은 심혈관 질환, 암, 치매 등을 유발한다

위 실험은 기름의 종류에만 중점을 두고 섭취량에는 유의하지 않았기 때문에
오류가 있을 수 있고 동물성 포화지방 또한  불포화지방보다는 느리지만 산패에 의해 변질될 수 있다

섭취한 총 지방의 양이 많을수록 심혈관 질환이 발생할 확률이 높아지고
체내에 축적되는 지방이 많아지는 것은 사실이다
하지만 이것은 지방 자체 흡수의 문제라기 보다는
지방 섭취로 인한 총 섭취 열량 증가와 관련된 것이라고 볼 수 있다
지방은 단백질이나 탄수화물보다 동일 단위당 열량이 2배 이상 높기 때문에
섭취량이 단백질이나 탄수화물과 동일하게 증가하면 열량은 훨씬 많이 섭취하게 되는 
단순한 배율 때문에 지방이 비만의 절대적 원인이라고 오해를 받는 것이다

섭취된 탄수화물의 잉여분은 간과 근육에 글리코겐 형태로 저장된다
간과 근육에 저장될 수 있는 글리코겐 용량은 제한적이다
근육에 300~400g 정도,
간에 60~90g 정도이다
이를 초과한 탄수화물은 지방으로 전환되어 지방조직에 저장된다

또한 탄수화물을 많이 섭취하면 혈당이 빠르게 올라가고
이에 따라 인슐린이 많이 분비된다
인슐린은 혈당을 낮추는 기능 외에
탄수화물을 지방으로 전환시켜 지방조직에 저장하는 기능을 한다(혈당이 더 높아지지 않게 하기 위해)
문제는 인슐린 수치가 높으면 저장된 지방을 사용하지 않고 계속 저장하게 된다는 것이다
따라서 지속적으로 탄수화물을 많이 섭취하면 지방이 소비되지 않고 축적된다

하지만, 현재까지의 여러 연구 결과들을 살펴볼 때 
식이 탄수화물과 체중과의 관계는 매우 복잡하고 연구 대상, 
연구 방법, 동반 변수에 따라 결과가 다르며 장기적인 효과에 대하여는 
결론을 내리기가 어려운 실정이다

일정한 열량 내에서 지방 혹은 탄수화물과 같은 
거대영양소의 조성이 체중에 영향을 미치는 것으로 판단하기는 어려우며 
그보다 섭취한 총열량의 자체가 체중에 영향을 미칠 수 있다

탄수화물의 혈당지수가 높을수록 인슐린 저항성을 증가시켜 
심혈관 질환과 비만을 비롯한 여러 대사질환을 유발한다는 근거들이 있으나 
식품의 혈당지수를 낮춤으로써 비만을 예방 혹은 치료할 수 있는지에 관해서는 
아직도 논란의 여지가 있다


2014년 튀니지의 과학자들이 발표한 연구 논문에 따르면 
190°C에서 딥 프라잉(Deep Frying)을 반복했을 때 
올리브유, 카놀라유, 포도씨유가 콩기름, 옥수수유, 해바라기유보다 더 안정적인 것으로 나타났다. 
지난 7월 영국 BBC의 의학 프로그램 에서도 비슷한 내용의 연구를 진행했다. 
실험 참가자들에게 8종의 기름을 주어 가정에서 요리에 사용하고 남은 기름을 대학 연구소로 보내 분석한 것이다. 
결과는 마찬가지였다. 기름이 고온으로 가열될 때 생겨나는 유해 알데히드는 
해바라기유와 옥수수유에서 제일 많이 검출되어 세계보건기구 권장량의 20배가 넘는 수준이었다. 
반대로 유채유, 버터, 거위기름과 올리브유에서는 이들 성분이 매우 적게 나타났다. 
카놀라유, 포도씨유, 올리브유에는 불포화 지방산이 많이 들어 있다. 
포화와 불포화는 지방산 탄소 사슬의 이중 결합을 기준으로 하는데, 
이중 결합이 많을수록 불안정하다. 
실험 결과에서 보여주듯 해바라기유와 옥수수유가 고온에 약한 이유는 다중불포화지방산이 많이 들어 있기 때문이다. 
그에 반해 포화지방산이나 단일불포화지방산이 많은 올리브유와 유채유는 상대적으로 고온에 더 안정하다.
이것은 동물성 포화지방이 조리에 더 적합하며 고온 조리시 불포화지방보다 훨씬 안전하다는 반증도 된다.
지방이 불안정하다는 것은 불포화지방의 산패가 포화지방보다 빠르게 일어나는 원인이기도 하다
또한 식물성 기름 자체가 가열, 압착, 용매 처리 등 화학적, 물리적 가공을 거쳐 생산된 기름이기 때문에
그 안전성에 대한 의문을 가질 필요가 있다

동물이 식물성 불포화지방을 먹는 것이 과연
동물이 동물성 포화지방을 먹는 것보다 몸에 안좋을까에 대하여 좀 더 관심을 가져보도록 하자
무엇이 더 좋다고 장담할 수는 없다
무엇이든 적당히 먹는 것이 좋다고 생각한다
포도, 옥수수, 해바라기씨, 오리, 돼지 모두 사람이 먹는 음식이니 
거기서 나온 기름들이 특별히 몸에 나쁘게 작용하지는 않을 것이다