스테로이드. steroid.


사이클로헥실 고리 셋에 사이클로펜틸 고리 하나가 붙은 
통칭 '스테로이드핵' 구조가 있는 화합물의 총칭이다

대부분 생물체에서 발견되는데 생명 현상에 중요한 역할을 맡는다
스테로이드라고 하면 호르몬 정도가 떠오르지만, 
'스테로이드'는 여러 물질을 두루 가리키는 단어라 
세부적으로는 종류가 매우 많고 효능도 제각각이다
심지어 식물이나 곰팡이류도 스테로이드를 분비한다

스테로이드는 어떤 특정한 화학 구조가 있는 화합물 전체를 가리는 것으로, 
특정 호르몬만을 지칭하지 않는다
병원에서 처방해주는 스테로이드와 운동선수들이 약물로 쓰는 스테로이드는 전혀 다른 호르몬이다
사실 염증 치료용 스테로이드는 오히려 근육을 줄이는 작용을 한다
물론 둘다 오남용하면 심각하다는 것은 똑같다
(특히 아나볼릭 스테로이드는 특수한 의학적 이유가 없다면 사용하는 것 자체가 오용이다)

연고나 주사제로서 염증을 없애는 데 쓰이는 것은 코르티코스테로이드인데, 
주로 몸 안에서 콜레스테롤을 재료로 합성되고 
코티손(당질 코르티코이드), 무기질 코르티코이드, 성호르몬 등이 있다
근육을 만드는 스테로이드는 아나볼릭 스테로이드로서 코르티코 스테로이드와 전혀 다르다

생물체 내에 없는 스테로이드는 인공적으로 합성하여 사용한다



종류

콜레스테롤

세코스테로이드 : 스테로이드의 구조 일부가 파괴된 형태. 
활성화시키려면 스테로이드 형태로 조립해야 한다
비타민D - 활성화 시 칼시트리올이라는 스테로이드가 된다


스테로이드 호르몬

코르티코스테로이드

- 당질 코르티코이드 = 코르티솔, 코르티솔 스테로이드, 글루코코르티코이드. 
염증을 억제하는 작용이 있어 관절염이나 피부염 등 많은 염증 질환에 쓰인다
프레드니손, 프레드니솔론, 메틸프레드니솔론, 트리암시놀론, 덱사메타손, 데소니드, 코르티코스테론 등 
다양한 종류가 의약용으로 사용된다
스테로이드성 항염제로 분류된다
반댓말은 비스테로이드성 항염제인 NSAID.

- 무기질 코르티코이드:  알도스테론. 
내의 전해질 농도를 맞추는 역할을 한다
콩팥의 세뇨관에 작용하여 나트륨 이온을 재흡수해 체내 삼투압을 유지시키고 항상성을 조절한다


성 호르몬

- 남성 호르몬
테스토스테론, 디히드로에피안드로스 (DHEA), 안드로스테네디온, 
안드로스테네디올, 안드로스테론, 디히드로테스토스테론(DHT) 등이 있다

- 여성 호르몬
여성호르몬 치료제 - 배란조절형 피임약, 에스트라디올-데포주(Estradiol-Depot)


아나볼릭 스테로이드 = 단백동화 스테로이드. 

근육과 골밀도를 늘리는 역할을 하는 스테로이드의 총칭. 
난드롤론, 스타노조롤, 옥산드롤론, 테스토스테론, Depo-Testosterone(상품명) 등이 있다



