고기

전통적인 고기와 현대에 유통되고 있는 고기는 그 성질이 다르다
때문에 조리법도 전통 조리법과 맞지 않는 경우도 있기 때문에 다양한 조리법을 알고
알맞은 조리법을 적용해야 한다

고기란 음식으로서 먹을 수 있는 신체의 조직을 의미한다
우리는 보통 엄밀한 의미의 고기인 근조직 즉 근육으로 이루어진 고기와
간, 콩팥, 창자 등 내장 기관을 구분한다
근육은 근섬유라는 세포들로 구성되어 있으며 
근섬유는 다시 두 종류(액틴과 미오신)로 서로 꼬여있는 특화된 수축성 단백질 필라멘트로 이루어져 있다  
고기의 풍부한 단백질이 이 단백질 필라멘트에서 나온다
전기적 자극은 단백질 필라멘트들(액틴과 미오신)이 서로 겹치고 엇물려 서로를 고정한다
이 움직임이 전체 근세포의 길이를 짧게 만들며 엇물림이 수축 상태를 유지하게 한다

에너지원으로서의 지방 :
근육 단백질 기계가 가동하는 데 필요한 에너지가 필요한데
이동하고 움직이는데 적합한 가볍고 밀도 높은 에너지원이 필요하다
지방은 같은 무게의 탄수화물이나 단백질보다 2배 높은 열량을 가지고 있어 에너지원으로 적합하다
정착해 있는 식물과 달리 전분(탄수화물)이 아니라 지방이 많은 것도 이 때문이다
동물들은 본능적으로 추위나 먹이 부족을 대비해 지방을 비축하는 방법을 알고 있다
철새는 먼 거리를 날아가기 위해 지방을 비축하기도 한다
이런 식으로 지방이 비축된 고기는 맛이 좋고 배불리 먹을 수 있어 사냥 시 노려지고
가축에서는 기름진 고기를 얻기 위해 도축 전 먹이를 많이 주거나 특별한 먹이를 주기도 한다

현재 가축 수가 증가하여 그 수가 10억 마리를 넘으며 
반대로 야생동물은 그 서식지와 수가 감소하고 있다

산업화로 고기의 가격은 낮아졌으며 효율적으로 고기를 생산하고 있다
동물성 단백질은 식물성 단백질에 비해 비효율적인 영양원이다
같은 양의 닭고기를 얻기 위해 2배의 곡물이 소비되며
돼지는 4배, 소고기는 8배의 곡물을 소비한다

인간의 맛 수용체는 중요 영양소를 찾아내는 데에 도움이 된다
- 필요한 영양소가 포함된 음식을 맛있다고 느낀다
익힌 고기는 기본적으로 소금, 당, 단백질 등 
생명 유지에 필요하면서 인간의 맛 수용체에 있어서 선호되는 성분들을 가지고 있다
근세포는 상대적으로 쉽게 분해되고 생화학적으로 활발해 흡수되기 쉬워
그만큼 효율적으로 몸 전체에 전달될 수 있고 인간의 혀에서 맛도 느끼기 쉬워진다
그에 비해 식물은 그 영양성분들이 매우 안정된 저장 보호막 속에 들어있다

고기는 농축된 단백질원이며 농축된 에너지원이고 비타민B 등의 영양성분도 풍부하다
고기와 우유 섭취의 증가는 체격과 평균수명의 전반적인 향상을 가져온 요인 중 하나이다

고기의 독성 부산물 :
고기의 조리 과정에서 DNA를 손상시키는 물질들이 발생한다

헤테로사이클릭 아민(HCA) :
HCA는 고온에서 고기의 미량 성분인 크레아틴과 크레아티닌이 아미노산과 반응할 때 생성된다
고기 표면에서 가장 많이 생성되는데 표면 온도가 가장 높아지기 쉽고 육즙이 모이기 쉬운 장소이기 때문이다 
well done 상태의 고기에서 가장 많이 생성되고
고기 자체에는 잔류량이 많지 않지만 팬에 떨어진 잔여물에 많이 잔류한다
산성이 HCA 생성을 감소시키며, 약한 불에 익히거나 살짝 익히면 덜 발생한다
채소, 과일, 아시도필루스 박테리아(젖산균의 일종)가 소화계에서 HCA와 결합하여 손상을 일으키지 못하도록 막는다

폴리사이클릭 아로마틱 하이드로카본(PAH) : 
PAH는 거의 모든 유기물이 탈 때 생성된다
장작불에서 생성된 PAH가 고기에 축적되기도 하고 고온의 팬에서도 소량의 PAH가 생성된다
또한 숯불 자체에서는 잘 발생하지 않지만 숯불 위로 떨어진 수분이나 지방이 타면서 발생하기도 한다
피할 수 없는 필연적인 현상으로, 훈제 고기는 너무 자주 먹지 않는 것이 좋다

니트로사민 (N-Nitrosamine) :
니트로사민은 질소 함유 아미노산과 그와 비슷한 성분들이 아질산염과 결합할 때 생성된다
아미노산과 아질산염 사이의 이러한 반응은 체내 소화계 내에서도 일어나고 뜨거운 팬 위에서도 일어난다
니트로사민은 강력한 DNA 손상 화학 물질로 알려져 있으며 발암물질이다
하지만 분명한 증거는 없으며 통계적으로 확인되었다
아질산염이 함유된 염장 고기를 절제하여 먹고 약한 불에서 익혀 먹는 것이 바람직한다


박테리아 감염 
고기는 영양분이 풍부하고 수분을 많이 함유하고 있어 미생물이 서식하기 쉽다
또한 동물의 피부와 소화계는 박테리아가 가득하다
깨끗했던 고기도 도축 과정에서 가죽, 털, 내장으로부터 교차오염이 발생하기 쉽다
박테리아들은 대부분 5ºC~60ºC에서 빠르게 증식한다

대부분 박테리아는 고기의 외형이나 냄새를 변질시킬 뿐 무해하다
하지만 일부는 체내에서 세포와 면역 체계를 파괴하고 독소를 발생시킨다
대표적인 것은 살모넬라와 대장균이다

살모넬라의 종류는 2000가지가 넘는다
심각한 질병을 일으키는 살모넬라는 복원력이 뛰어나고 
극단적인 온도, 산도, 습도에 적응하며 거의 모든 동물에서 발견된다
특히 가금류와 달걀에 널리 퍼져있는데 닭의 사육 환경이 교차오염이 발생하기 쉽기 때문이다

대장균은 인간을 비롯한 온혈동물의 장 속에 정상적으로 서식하는 수많은 박테리아 집단의 이름이다
그중 일부는 외부에서 섭취된 대장균은 소화계에서 질병을 일으킨다
특히 문제가 되는 대장균은 0157:H7인데 이는 소나 반추동물에서 많이 기생하며
숙주 동물들에게는 질병을 일으키지 않지만 인간의 체내에서는 혈변, 신장 부전 등 질병을 발생시킨다
대장균은 68ºC에서 살균된다

선모충증 
현재는 거의 발견되지 않는다
국내에서 발견되지 않은지는 20년이 넘었으며 사실상 유통되는 고기에서는 사라졌다고 볼 수 있다
만에 하나를 생각하더라도 58ºC의 온도에서 선모충은 박멸된다
또한 20일 이상 -15ºC 이하의 온도에서 보관해도 선모충은 박멸된다

광우병
= 소해면상뇌병증(BSE : bovine spongiform encephalopathy)
소의 뇌를 서서히 파괴하는 질병
감염원이 가열에 의해 파괴되지 않는 비생명체 단백질 입자이며 
감염된 소고기를 먹은 사람에게도 비슷한 질병을 일으킬 수 있다
스크래피라는 뇌 질병을 앓은 양으로 만든 사료를 소에게 먹이면서 나타나기 시작했다
스크래피의 병인은 프리온이라 하는 화학적으로 안정된 단백질 덩어리이다
이것이 변이되어 새로운 숙주인 소에게 질병을 일으키기 시작했다
인간은 양 스크래피에는 걸리지 않지만 프리온에 의해 발생하는 뇌 질병이 있다
크로이츠펠트 야콥병이라는 이 병은 노인들에게서 주로 발병하며
뇌 기능 상실, 치매, 사망에까지 이르게 한다
이 또한 변종이 발견되었고 BSE 프리온과 매우 유사하다
이에 따라 추론해 볼 때 BSE에 감염된 소고기를 먹었을 때 인간에게서 뇌 질환을 유발할 수 있을 것으로 보인다
소의 뇌, 척수, 망막이 프리온이 집중되는 조직이며 근육 즉 고기에서도 프리온이 발견될 수 있다


호르몬
동물 호르몬 조작은 오래된 기술이다
거세를 하면 가축이 비교적 온순해지고 지방조직 형성에 유리한 체질로 변한다
최근에는 지나치게 지방이 많은 고기를 선호하지 않게 되면서 거세하지 않거나
거세 가축의 호르몬을 조절하기도 한다
에스트로겐, 테스토스테론을 비롯한 몇 가지 천연 또는 합성 호르몬은 가축을 더 빨리, 더 적은 사료로 키워낸다
또한 약물과 호르몬을 통해 지방의 비율을 어느 정도 조절할 수도 있다
유럽에서는 가축 성장 호르몬의 사용을 금지하고 있다
허용된 양의 호르몬이 투여된 동물의 고기에는 
사람이 섭취했을 때 해가 없는 정도의 잔류량만 포함되어 있다고 하지만 주의할 필요는 있어보인다


항생제
대규모 사육에서는 전염병에 취약해 사료에 항생제를 첨가해 병원균을 통제한다
이것은 동물의 성장 속도와 사료의 효율성도 높여준다
그러나 박테리아가 항생제에 내성이 있는 박테리아로 진화 화기 시작했고
이러한 박테리아들이 통제하기 어려운 질병을 일으키기 시작했다
유럽과 일본에서는 가축 항생제 사용을 금지하고 있다


고기의 구조와 질

떡지방을 제외한 일반적인 고기는 75%의 물, 20%의 단백질, 3%의 지방으로 구성되어 있다
이 물질들은 세  종류의 조직으로 짜여있고 주된 조직은 근세포 덩어리이다
근세포는 수축하거나 이완할 때 움직임을 일으키는 긴 섬유들이다
이 근섬유들을 다시 결합조직이 둘러싸여 있고, 이것을 또다시 결합조직이 뼈에 고정시킨다
결합조직은 포장지와 접착제의 역할을 한다
지방세포들은 근섬유들과 결합조직 사이에 분포해있다
지방세포들은 근섬유들의 에너지원인 지방을 저장하고 있다
같은 개체의 가축에서 나온 고기의 질감, 색깔, 맛은 대체로 
근섬유, 결합조직, 지방조직의 상대적 비율과 배열에 따라 결정된다

근섬유 :
고기 조각의 대부분은 근세포 다발인 근섬유이다
근섬유는 다발은 푹 익힌 고기라면 쉽게 분리할 수 있다
고기의 기본적인 질감은 근섬유 덩어리에서 비롯되며
익히면 더 조밀해지고 더 건조해지고 더 질겨진다
고기를 횡으로 즉 다발 길이 방향의 수직으로 자르면 
섬유 사이로 치아가 들어가기 쉬워져 씹기 쉬워진다
근섬유는 어린 동물일수록, 근육을 덜 사용했을수록 가늘어 고기가 연하다
근육이 강해지는 것은 근섬유의 수가 늘어나는 것이 아니라
근섬유 속의 수축성 단백질의 수가 늘어나 근섬유가 두꺼워지는 것이다
근섬유가 두터워질수록 횡으로 끊어내기 더 어려워진다
늙고 활동을 많이 한 동물의 고기가 질긴 것은 이 때문이다

결합조직 :
결합조직은 근육을 포함한 신체의 각각 다른 조직들을 연결하는 조직이다
근섬유를 결합조직이 둘러싸고 다시 이 근섬유를 다발로 묶어 둘러싸고
또 섬유 다발들을 근육으로 묶어 감싸며 뼈에 고정한다
근육의 힘이 강할수록 결합조직이 많아지고 강해져야 한다
즉 근섬유가 굵어지면 결합조직도 굵고 강해진다
결합조직에는 살아있는 세포가 포함되어 있지만 대체로 세포들이 세포들 사에 공간에 배출해낸 분자들로 구성된다
이 분자 중 요리에서 중요한 의미를 갖는 것은 단백질 필라멘트이다
늘어나는 성질 때문에 탄력소라고 불리기도 하며
이 단백질은 혈관 벽과 인대의 주 성분으로 대단히 질기다
필라멘트의 교차결합은 가열해도 쉽게 해체되지 않을 정도로 강력하다
결합조직의 주된 필라멘트는 콜라겐이라는 단백질이다
콜라겐은 동물 신체에 있는 전체 단백질의 1/3 정도를 차지하며
피부, 힘줄, 뼈에 집중되어 있다
물속에서 가열하면 고형의 콜라겐이 부분적으로 용해되어 젤라틴으로 변한다
결합조직은 가열하면 질겨지는 근섬유와 반대로 가열하면 물렁해진다
동물은 성장하고 근육이 활동함에 따라 총 콜라겐 공급량이 줄어든다
하지만 기존의 필라멘트는 성장할수록 더욱 강하게 교차결합해 가열해도 쉽게 용해되지 않는다

지방조직 :
지방조직은 결합조직의 특수한 형태이다
지방조직 내부의 일부 세포가 에너지를 저장하는 역할을 한다
동물들은 신체의 세 부위에 지방조직을 형성한다
1. 피부 바로 아래
2. 내장 주변
3. 근육과 근육 사이의 결합조직
근육 사이의 이 지방조직의 양이 바로 마블링의 기준이 된다


조직과 질감
사람들은 보통 연한 고기를 선호한다
질김은 근섬유나 결합조직의 두께나 강도에 따라 달라지기도 하고
마블링에 따라 달라지기도 한다
일반적으로 고기의 질긴 정도는 부위, 나이, 활동량에 따라 달라진다
어깨와 다리 등 끊임없이 사용되는 근육은 근섬유와 결합조직이 강하게 형성되어 상대적으로 질기다
반면 안심처럼 별다른 활동을 하지 않는 근육은 결합조직이 거의 없으며 근섬유로 강하지 않아 매우 부드럽다
새의 다리도 같은 이유로 가슴살보다 질기다
- 퍽퍽한 것이 아니라 질긴 정도를 의미한다
- 결합 조직의 비중을 의미하는 콜라겐이 가슴살보다 다리에 3~4배 정도 많다
소에 비해 양, 돼지, 닭 등은 상대적으로 어릴 때 도축된다
따라서 소고기보다 연한 근섬유와 결합조직을 가지고 있다
지방은 세 가지 방식으로 고기의 부드러움에 기여한다
1. 지방 세포가 결합조직 막과 근섬유 덩어리를 해체하고 약화한다
2. 지방은 열을 가하면 녹아서 말랑해진다
3. 윤활제가 되어 섬유와 섬유가 분리되는 것을 돕는다
- 소의 어깨는 결합조직이 많고 강하지만 지방이 많아 육즙이 풍부한 요리로 만들 수 있다


근섬유의 유형과 고기의 색깔

흰 섬유와 붉은 섬유
순간적으로 힘을 내는 근육은 보통 색이 하얀 속근, 즉 백색근이고
천천히 움직이는 근육은 보통 붉은색의 지근, 즉 적색근이다

흰색 근육은 섬유 안에 들어있는 에너지원인 글리코겐을 연료로 사용한다
글리코겐은 현금성으로 바로 사용할 수 있는 에너지원으로, 
세포들은 글리코겐을 태우기 위해 산소를 사용하지만
필요한 경우에는 산소 공급 전에 에너지를 생성할 수 있다
이때 젖산이 남긴 수소가 쌓여 세포의 지구력을 제한한다
흰 근육이 폭발적인 운동 후 휴식시간을 필요로 하는 것은 이 때문이며
휴식시간 동안 수소가 제거되고 글리코겐이 보충된다

붉은색 근육은 장시간의 운동에 사용된다
기본적으로 지방에 의해 연료를 공급받으며 이 대사에는 산소가 절대적으로 필요하다
이 지방과 산소를 모두 혈액으로부터 공급받는다
따라서 붉은색 근섬유는 상대적으로 가늘고 
그에 따라 지방산과 산소가 근섬유의 단면적으로 퍼져 나가기 용이하다
붉은 근육은 지방을 에너지로 전환시키는 장치를 가지고 있다
이 장치는 세포를 붉은색으로 만드는 단백질이 들어있다
산소를 전달하는 헤모글로빈과 산소를 일시적으로 저장했다가 지방 산화 단백질에 전달하는 미오글로빈이 들어있고
지방 산화제 중 하나인 시토크롬도 들어있다
헤모글로빈, 미오글로빈, 시토크롬은 철을 함유하고 있어 색이 짙다
산소의 수요가 큰 섬유일수록, 즉 많이 움직이는 근섬유일수록 더 많은 미오글로빈과 시토크롬을 갖는다
- 끊임없이 이동하는 고래는 근육의 움직임에 많은 산소가 필요하기 때문에 그 근육은 거의 검게 보일 정도이다

섬유의 비중
대부분의 근육은 흰 섬유와 붉은 섬유를 동시에 가지고 있으며
보이는 색깔은 그 비중에 따라 결정된다

근육 색소
고기의 주된 색소는 산소 저장 단백질인 미오글로빈이다
미오글로빈은 화학적 환경에 따라 여러 형태와 색을 띤다
미오글로빈은 철과 단백질로 구성되어 있다
철이 1개의 산소와 결합하면 미오글로빈은 밝은 붉은색이 된다
산소를 필요로 하는 근세포의 효소에 의해 산소가 분리되면 미오글로빈은 짙은 자주색이 된다
또는 산소가 어쩌다가 철 원자에서 전자 하나를 받아 미오글로빈에서 이탈하면 
철 원자는 산소를 운반할 능력을 상실하고 물 분자와 결합하여 갈색을 띤다
- 고기가 익을 때
붉은색 고기는 붉은색, 자주색, 갈색의 미오글로빈을 모두 가지고 있으며 그 비율에 따라 외양이 달라진다
비율이 형성되는 요인에는 가용한 산소의 양, 근조직 속의 산소 소비 효소의 활성, 
갈색 미오글로빈에 전자 하나를 보충해 줄 수 있는 갈색 효소들의 활성 등이 있다
- 전자를 보충 받은 갈색 미오글로빈은 다시 자주색이 된다
산도, 온도, 염도 역시 변수가 되는데, 이 중 어느 하나라도 단백질을 불안정하게 만들 정도로 수치가 높으면 
미오글로빈은 전자를 잃고 갈색으로 변하기 쉽다
일반적으로 활발한 효소 시스템을 가진 신선한 고기의 표면은 산소가 풍부하여 붉은색을 띠고
확산되어 침투한 산소가 효소에 의해 소비된 내부는 자주색이다
- 생고기나 살짝 익힌 스테이크를 자르면 처음에는 자주색이었다가 산소에 노출되면서 빠르게 붉게 변한다
-- 이것이 스테이크를 썰어서 서빙하는 이유가 되기도 한다
진공 포장된 고기도 산소 결핍으로 자주색으로 보이며 포장을 뜯으면 다시 붉게 변한다

고기 색소는 훌륭한 철 공급원이다
헴철 : 고기에 들어있는 철
= 헤모글로빈 + 철 또는 미오글로빈의 색소 부분 + 철
고기의 영양상 강점 중 하나는 식물성 음식으로부터 철을 흡수하는 것보다 
고기의 철분을 흡수하는 것이 훨씬 효율적이라는 것이다
색소 단백질이 철에 달라붙어있어 소화되기 어려운 식물성 화합물과 결합하는 것을 막아주고
고기의 철은 산소와 쉽게 결합해 혈액으로 옮기기 쉬어지며
그 결합이 단단해 주변으로부터 영향을 덜 받는다
섭취된 철분은 소장에서 철이 이동하는 특수 통로(DMT-1)로 흡수되는데
헴철은 이 통로가 아닌 헴철만 이동하는 특수한 전용의 지름길 통로로 흡수된다
색이 붉은 소고기와 양고기는 색깔이 옅은 돼지고기보다 2~3배 많은 철을 함유하고 있으며
같은 동물에서도 비교적 색깔이 짙은 어깨 고기는 엉덩이 살의 2배의 철을 함유하고 있다


근섬유, 조직, 고기의 맛
고기의 맛은 두 가지 측면을 가진다
하나는 전반적인 육질이며 다른 하나는 고기의 독특한 향이다
육질은 대체로 근섬유에서 나오며 향은 지방조직에서 나온다
이 맛과 향은 모두 에너지를 발생시키는 아미노산, 지방산, 뉴클레오티드(핵산), 나트륨에서 오며,
단맛, 신맛, 짠맛, 감칠맛으로 혀를 자극한다
그리고 가열되면서 서로 반응해 수백 가지 방향성 화합물을 생성한다
일반적으로 붉은색 섬유는 잠재적인 맛 물질, 특히 유사 지방 화합물을 더 많이 가지고 있다
또한 미오글로빈 속의 철 원자와 시토크롬, 그것들이 가지고 있는 산소, 단백질 효소 등의 맛 물질의 전구체들을
맛성분으로 분해하는 물질도 더 많이 가지고 있다
- 일반적으로 지근이 더 맛이 좋다는 의미

지방의 맛
지방세포는 근본적으로 저장조직이며 모든 지용성 물질들이 최종적으로 모이는 곳이다
지방조직의 내용물은 동물에 따라 천차만별이고, 먹이와 소화기관의 미생물에도 영향을 받는다
이 지방조직의 내용물이 특유의 향을 부여한다
지방조직은 열과 산소에 의해 과일 향이나 꽃 냄새, 견과류 맛이나 풀 냄새를 풍기는 분자로 변형될 수 있다

먹이에 따른 맛의 차이
일반적으로 풀이나 여물로 키운 고기가 곡물이나 사료를 먹인 고기보다 더 강한 맛을 낸다
이것은 식물들이 가지고 있는 방향성 물질, 반응성 있는 폴리불포화지방산, 엽록소 때문이다
반추 동물의 위장 속 미생물들은 엽록소를 향 화합물인 테르펜으로 전환한다
또한 스카톨이라는 거름 냄새를 나게 하는 화합물도 생성되는데
나이가 들수록 스카톨이 많이 축적된다
- 나이 많은 양에서 나는 역한 냄새가 바로 스카톨이다


생산 방법과 고기의 특성
오래 산 동물일수록 방향성 물질과 맛을 많이 축적시키며
동시에 근섬유가 두꺼워지고 결합조직의 결합은 강해져 질겨진다
전통적인 고기는 질기고 맛이 강한 고기였으며
이런 고기를 부드럽게 만들기 위해 오래 익히는 조리법이 발전했다
요즘의 고기는 대부분 어리고 연한 고기이다
이런 고기는 짧은 시간에 조리해야 맛이 좋다
이러한 변화는 사육 방법의 변화에서 비롯되었다

전통적인 고기는 동물이 죽을 때가 되어서야 얻어지는 것이었지만
오늘날의 고기는 고기 자체를 위해 가축을 키우는 데에서 얻어진다
따라서 최소 비용으로 고기를 생산하기 위해 기술이 발달했다
가축의 움직임을 최소화해 먹이의 양을 최소화하기 위해 좁은 공간에서 키워지고 성체가 되기 전에 도축된다
나이가 들수록 근육이 성장하는 속도가 느려지기 때문이다
따라서 고기의 색은 옅어졌으며 근섬유는 두껍게 성장하지 못하고 결합조직은 강하게 결합하지 못한다
또한 성장기의 가축이 고기를 연하게 만드는 단백질 분해 효소의 수치가 높다

최근에는 차별화된 고기를 위해 조금 다른 방식으로 가축을 사육하기도 한다


식육동물

소 
식육 동물 중 가장 크고 성체가 되는 데 가장 오래 걸리며 그 기간은 대략 2년 정도이다
비교적 오래 살기 때문에 고기의 색이 짙고 맛이 풍부하다
미국의 소고기는 보통 15~24개월의 소를 도축해 얻는다
유럽에서는 맛이 풍부한 나이 든 소고기를 선호하는 경향이 있지만
소의 나이가 많아질수록 광우병에 걸릴 위험이 커지기 때문에 보통 세 살 이전에 도축한다
일본의 와규는 24~30개월에 소를 도축하며 지방이 풍부한 고기를 선호하며 마블링 비율이 40%가 넘는 고기도 있다

송아지
젖소의 어린 숫소
성체 소보다 색이 옅고 부드럽고 맛이 섬세하고 지방 또한 연하며 육즙이 풍부하다

양
대부분의 양은 젖과 털에 특화되어 있고 식육으로 사용하는 경우는 상대적으로 드물다
1년 7개월 미만의 램과 1년 7개월 이상의 머튼으로 분류된다
소고기보다 결이 곱고 연하지만 고기 색이 붉고 스카톨이 많이 축적되어 냄새와 맛이 강하다
도축 전 곡물을 먹인 램은 순한 맛을 지니게 된다
램은 대개 1~12개월, 체중은 9~15kg 때에 도축된다

돼지
세계에서 가장 많은 사람들이 먹는 고기
상대적으로 체구가 작고 잡식성이어서 빨리 자라고 새끼를 많이 낳는다
라드용 품종, 베이컨용 품종, 고기용 품종 등 특화된 품종들이 있다
돼지고기 역시 소고기와 마찬가지로 예전보다 전반적으로 지방이 줄었다
통상적으로 6개월 된 100kg 정도의 돼지를 도축한다
이때 결합조직이 잘 용해되며 고기가 연하다
돼지는 소나 양에 비해 갑작스럽고 간헐적으로 근육을 사용하여 고기의 색이 비교적 희다

닭
오늘날의 식육용 닭은 개량되어 성장이 빠른 품종들이고 6주 만에 4kg의 사료로 2kg의 닭이 생산된다
구이용 닭과 거세 수탉은 표준 영계보다 2배를 살고 체중이 더 나가고 비교적 질기지만 맛이 풍부한 고기가 된다
또한 거세 수탉은 지방이 잘 분포한 덕분에 육즙이 더 풍부하다

오리
오리고기는 색이 짙고 강한 맛이 난다
장거리를 날기 위해 미오글로빈이 풍부한 붉은색 근섬유가 많이 발달한다
가장 흔한 품종은 푸른 머리를 가진 야생 청둥오리의 개량종이다
청둥오리는 오래 날기 위해, 체온을 유지하기 위해 지방을 체중의 1/3까지 축적한다

야생동물의 고기
야생동물은 겨울에 대비하기 위해 가을에 지방을 축적하기 때문에 
가을에 잡는 동물의 고기가 선호되었다
가축에 비해 비교적 지방이 적고 다양한 풀을 먹고 자라기 때문에 강한 맛이 난다


도축
동물이 죽기 전에 많은 운동량, 배고픔, 두려움, 충격 등의 스트레스를 받으면 고기의 품질이 떨어진다
동물이 죽어도 근세포는 일정 기간 살아있으며 에너지를 소비하며 젖산에서 나온 수소이온이 축적되는데
이것이 효소의 활성을 떨어뜨리고 미생물에 의한 부패를 늦추며 약간의 수분 유출을 초래한다
도축 전 스트레스는 근육으로의 에너지 공급을 급감시켜 도축 후 젖산 축적을 감소시키며 
이 때문에 쉽게 부패하고 색이 탁하고 질기고 퍽퍽한 고기를 만든다 
- 다크 커팅

도축 시 부패의 위험을 줄이기 위해 1/2 정도의 피를 방혈한다
그 후 머리를 자르고 가죽을 벗기고 절개하고 내장을 분리한다

사후경직
동물이 죽은 뒤 짧은 시간 동안 근육이 늘어지고 이때 조리하면 육질이 매우 연해진다
그러나 일정 시간(소는 2.5시간, 양, 돼지, 닭은 1시간 정도)이 지나면 근육이 움츠러든다
이때 조리하면 고기가 매우 질겨진다
경직 현상은 근섬유가 에너지를 완전히 상실하고 통제 시스템이 붕괴되어
단백질 필라멘트의 수축운동을 격발하고 그 필라멘트들이 엇물려 고정되면서 일어난다
고기를 매달아 중력에 의해 늘어나도록 하면 경직이 비교적 약하게 일어난다
시간이 지남에 따라 단백질 소화 효소가 액틴과 미오신 필라멘트를 분해해 
전반적인 구조가 약해져 고기가 다시 연해진다
소고기의 경우 하루, 돼지와 닭의 경우는 몇 시간이면 이러한 현상이 나타난다
경직 정도와 시간은 온도에 영향을 받는다


숙성

고기는 일정 기간 숙성을 거치면서 육질이 좋아진다
숙성은 느린 화학적 변화로 점진적으로 고기 맛이 풍부해지면서 육질이 연해진다
상업적으로 유통되는 고기는 운송에서 소요되는 며칠의 시간 동안 숙성이 진행된다
닭고기는 이틀 정도면 숙성이 되고 돼지고기와 양고기는 일주일 정도 숙성되면 고기 맛이 좋아진다
소고기는 한 달 이상에 걸쳐 숙성이 진행되며, 냉장 온도에서 70~80%의 습도를 유지할 때 큰 덩어리 고기에서 더 잘 진행된다

근육 효소
고기의 숙성은 근육 효소에 의해 이루어진다
생명이 정지하고 세포 통제 시스템이 멈추면서 효소가 다른 세포들을 공격해 분해한다
이 커다란 무미의 분자가 맛성분으로 분해된다
단백질을 맛있는 아미노산으로, 
글리코겐을 달콤한 과당으로, ATP를 감칠맛 나는 IMP로,
지방과 지방질 막 분자를 향이 풍부한 지방산으로 분해한다
- ATP : 아데노신 3 인산. 탄수화물, 단백질, 지방을 통해 미토콘드리아에서 생성된 현금성(바로 사용할 수 있는) 에너지
- IMP : 이노신산 1 인산. 감칠맛을 내는 물질로 고기와 생선의 신선도 지표로도 쓰인다
칼페인이라는 효소는 단백질 필라멘트를 고정하는 단백질들을 약화시키고
카텝신이라는 효소는 수축 필라멘트와 필라멘트를 고정하는 단백질을 포함하여 다양한 단백질을 분해한다
카텝신은 또한 콜라겐 섬유의 강한 교차 결합을 부분적으로 파괴한다
약화된 콜라겐은 쉽게 용해되어 고기를 더 연하고 육즙이 풍부하게 하고
가열되는 동안 수축이 덜 되어 수분 유출을 줄일 수 있다
효소의 활성은 온도와 밀접한 관련이 있다
칼페인은 40ºC 정도에서, 카텝신은 50ºC 정도에서 활성을 잃기 시작하며
활성을 잃는 온도 직전의 약간 낮은 온도에서 가장 활발하다
- 다른 효소들도 보통 활성 정지 바로 직전 온도에서 가장 활발하다
때문에 조리 과정에서 급속 숙성이 일어날 수 있다
- 수비드 시 급속 숙성이 이루어질 수 있음
- 수비드가 단순히 수분 손실률 때문에 부드러운 것이 아닐 수 있다는 증거
- 수비드를 찬물에서 시작하는 것이 좋을 수도 있다는 의미가 될 수 있다


고기의 품질 유지

상업적으로 유통되는 고기는 진공 포장되어 유통되며
이때 보관 기간은 소고기는 12주, 돼지고기와 양고기는 6~8주까지 늘어날 수 있다

생고기는 불안정한 식품이다
생명이 멈추면서 근육에서는 화학적, 생물학적 변화가 시작된다
이는 효소에 의해 이루어지는 숙성과 같은 긍정적인 변화도 있지만
일반적으로 고기 표면에서 일어나는 변화는 품질을 떨어뜨린다
산소와 햇볕은 이취와 변색을 발생시킨다
고기는 인간뿐 아니라 미생물에게도 좋은 먹잇감이다
박테리아가 번식하기 쉽기 때문에 맛과 냄새, 안전성에 문제가 생기기 쉽다

지방의 산화
고기의 지방은 산소와 빛에 의해 분해되어 좋지 않은 냄새를 나게 한다
산패된 지방이 꼭 유해한 것은 아니지만 그 냄새는 굉장히 불쾌하다
산패에 가장 취약한 것은 불포화지방산이다
생선과 가금류의 고기가 빨리 상하는 것도 그 때문이다
소고기는 지방산의 포화도가 가장 높고 비교적 안정적이기 때문에 오래 보관이 가능하다
지방의 산화는 필연적으로 일어나며 빛과 산소를 차단해 냉장 보관하면 늦출 수는 있다
다짐육을 사용할 때에는 사용 직전에 갈아서 쓰는 것이 표면적을 최소화해 산화를 방지하는 방법이다
소금은 지방의 산화를 촉진한다
항산화 물질이 들어있는 재료와 같이 보관하면 좋은데 지중해 허브 중에는 로즈마리의 효과가 뛰어나다
- 마리네이드에 로즈마리를 쓰는 것은 단순히 향 때문만이 아니었던 것이다
고기를 시어링 해 마이야르 반응을 일으켜도 항산화 분자가 생성된다

일반적으로 정상적인 근육에는 미생물이 없지만 가공 과정에서 박테리아와 곰팡이가 유입된다
대부분의 박테리아는 무해하지만 불쾌감을 유발한다
박테리아와 곰팡이는 고기 표면의 세포들을 분해하고
단백질과 아미노산을 비린내와 썩은 냄새로 대사시킨다

냉장
냉장 온도에서 고기는 변화가 비교적 적고 신선하게 유지된다
냉장 온도에서 박테리아와 단백질 효소의 활동성이 매우 떨어지기 때문이다
0도 이하에서 보관하는 것이 좋은데
정확히는 고기는 빙결 저항과 결합수의 영향으로 0도보다 낮은 온도인 
-1.7~1.8ºC 정도에서 얼기 시작하기 때문에 0ºC~1.5ºC 정도의 온도에서 보관하는 것이 좋다
- 이 온도에서 숙성 시 냉장 온도 숙성 시 보다 유리 아미노산이 2배 가까이 생성된다는 연구 결과도 있다


냉동

냉동은 대부분의 식품의 보관 기간을 엄청나게 늘려준다
냉동 온도에서 대부분의 생물학적 활동이 중지되기 때문이다
또한 박테리아의 생식에 필요한 수분이 얼음 결정이 되기 때문이다
보통의 냉동고 온도는 -20ºC 정도이다
하지만 고기를 얼리면 품질이 저하될 수 있다
얼음 결정이 세포막을 찢고 해동 시 찢어진 부분에서 수분, 영양소가 유실된다
따라서 조리 시 수분이 더 많이 빠지게 되고 상대적으로 결합 조직은 비율이 높아져 퍽퍽하고 질긴 고기가 된다
조리된 고기는 냉동 시 타격이 덜한데 이것은 가열 시 이미 섬유가 훼손되어 수분과 영양성분이 유실되었기 때문이며
고온에서 조리된 고기는 표면의 수분이 거의 다 유출되어 냉동상에 의한 타격이 적고
콜라겐이 젤라틴으로 변성되면서 결합수 형태로 수분을 많이 머금어 자유수가 많을 때보다 증발이 비교적 더디게 진행된다
얼음 결정에 의한 물리적 충격을 최소화하기 위해서는 최대한 빨리 얼리고 차게 유지하는 것이다
수분이 빠르게 얼수록 결정의 크기가 작아지고 낮은 온도가 유지되어야 얼음 결정이 합쳐켜 커지는 재결정화를 막을 수 있다

또한 냉동 시 수분이 얼음이 되어 소금과 미네랄 농도가 높아져 불포화지방산의 산화가 촉진된다
생선과 가금류는 2~3개월, 돼지고기는 6개월, 소고기는 1년 정도가 지나면 뚜렷한 품질 저하가 일어난다
다진 고기, 염장된 고기, 조리된 고기는 더 빨리 품질이 떨어진다

냉동상
중장기간 고기를 냉동 보관 시 고기 표면의 얼음 결정이 승화하는 현상
냉동상이 발생한 표면은 지방과 색소의 산화가 가속되어 질감, 맛, 색깔이 나빠진다
수분이 통과할 수 없도록 랩으로 싸서 보관하면 냉동상을 줄일 수 있다
해동
밀봉 상태에서 얼음물에 담그는 것이 가장 빠르면서 안정적이고 효과적이다
당장 사용할 것이 아니라면 냉장 온도에서 해동하는 것이 더 안전하다
해동 시 낮은 온도를 유지하는 것은 박테이아의 번식을 억제하기 위한 것이며
얼음의 재결정화에 의한 물리적 대미지를 줄이려면 최대한 빨리 녹이는 것이 좋다
때문에 저온 장기간 조리(수비드) 조리 시에는 냉동 고기를 바로 사용해도 된다

방사선
전리방사선(ionizing radiation)
= 이온화 방사선
방사선 에너지를 이용해 원자나 분자의 이온화를 일으키는 기술
이온화 방사선에 의해 생성된 물질들 중 프리라디칼은 미생물 및 기생충을 사멸시킨다
단백질과 같은 연약한 생물학 기계를 파괴해 음식 속의 부패 미생물과 병원체를 죽여 유효기간과 안전성을 높인다
가끔 금속, 황, 염소 냄새를 남기기도 한다
살모넬라, 선모충, 대장균을 효과적으로 죽일 수 있다

마이야르 반응
= 메일라드 반응
고기가 고온에서 갈색으로 변하는 반응.
당과 단백질이 가열될 때 발생. 177~190ºC 정도에서 활발하게 일어난다
탄수화물이 단백질의 아미노산과 반응 후 계속해서 연쇄반응을 일으킨다
수백 가지 맛성분이 생성되며 이 물질들은 아직 다 밝혀지지도 않았다
마이야르 반응에서 생성된 고기의 향 물질은 질소, 산소, 황이 붙은 작은 탄소 원자로 구성된 고리이며
고기의 냄새뿐 아니라 풀, 꽃, 양파, 향신료, 흙의 냄새를 내기도 한다
구운 고기에서는 수백 가지 향 화합물이 발견되었다


고기 요리

고기를 익히는 이유
1. 위생적 이유
2. 식감
3. 소화
4. 맛

날고기는 약간의 짠맛과 신맛, 감칠맛 등이 있지만 향은 거의 없다
고기를 익히면 맛이 강화되고 향이 생겨난다
씹었을 때 육즙이 더 많이 나오게 되고 맛성분들이 많이 생성된다
씹었을 때 나오는 육즙은 살짝 익혔을 때 최대가 되고 온도가 너무 올라가면 수분이 이탈한다
고온에서 표면이 마르고 온도가 올라가면 화학적 변화가 생긴다
- 마이야르 반응
세포의 분자들이 분해되고 재결합해 고기 냄새뿐 아니라 과일 향, 풀 향, 견과 향 등의
향을 풍기는 새로운 분자(에스테르, 케톤, 알데히드)를 형성하게 된다
- 에스테르 : 알코올 또는 페놀이 유기산 또는 무기산과 반응하여 물을 잃고 축합하여 생긴 화합물의 총칭


색의 변화
완전히 익힌 고기는 보통 미오글로빈과 시토크롬 색소의 변성 때문에 회갈색을 띤다
그러나 낮은 온도에서 천천히 익히면 붉은색이 남게 된다
미오글로빈과 시토크롬은 다른 근육 단백질보다 약간 높은 온도까지 변성이 일어나지 않는다
빠르게 온도가 올라가는 고기에서는 색소 단백질이 변성되기 시작하는 시점에서도
일부 근육 단백질은 여전히 풀어지면서 변성이 진행된다
따라서 단백질이 색소와 반응해서 갈색으로 변화시킨다
그러나 천천히 가열하면 단백질들이 먼저 변성을 끝내고 단백질들끼리만 반응을 일으킨다
따라서 미오글로빈 등 색소 단백질과 반응할 단백질이 남아있지 않아서 색소가 그대로 남아있게 된다

바베큐를 할 때도 붉은색이 남는 경우가 있는데
이것은 유기물질을 태울 때 발생하는 미량의 이산화질소 가스로 인한 것으로
이산화질소가 고기 표면에서 녹아 아질산을 만들고 아질산이 근조직 속으로 스며들어 다시 이산화질소로 전환된다
이산화질소는 다시 미오글로빈과 반응해 붉은색을 남긴다
- 스모크링

고기의 외양은 익는 동안 변하게 된다
고기는 세포들이 비교적 느슨한 단백질 그물구조로 채워져 있어서 약간 반투명하다
하지만 가열되어 50ºC가 넘어가면 미오신이 변성을 일으켜 
빛을 산란시킬 만큼 큰 덩어리로 응고되면서 불투명하고 흰빛을 띠게 된다
미오신의 붉은 색소는 아직 변성되기 전이지만 고기의 붉은색이 옅어지면서 분홍색으로 변하게 한다
60ºC 정도에서 미오글로빈이 헤미크롬이라는 물질로 변성되기 시작하고 이 헤미크롬은 회갈색을 띤다
미오글로빈 변성의 섬유 단백질의 변성과 비슷하게 일어나기 때문에 색깔을 보고 고기가 익었는지 판단할 수 있게 해준다
하지만 미오글로빈과 미오신의 변성 온도가 완전히 같지는 않기 때문에 오류가 일어날 수 있고
고기가 결빙 온도에 노출되어 이미 미오글로빈이 변성된 경우네는 덜익은 고기가 갈색으로 보일 수도 있다
- 단백질의 동결변성: 고기 단백질인 미오신이 불용성(액체에 녹지 않는 성질)이 되어 
	              그 결과 고기의 결착성이 저하되고 변색되는 것
		  이 변성은 냉동기간이 길어지거나 냉동온도가 비교적 높은 경우(-3℃ 정도) 빨리 진행된다
-- 결착성 : 고기에 수분이나 지방을 첨가하여 자른 경우 이것들이 서로 밀착하는 성질
	  고기의 유화력이나 보수력과 관계가 있다


질감의 변화
음식의 질감을 결정하는 것은 물리적 구조이다
고기의 질감에서 핵심은 수분과 그 수분을 함유하게 하거나 유출하는 섬유 단백질과 결합조직이다

날고기의 익힌 고기의 질감
날고기는 수분 때문에 미끄럽고 잘 씹히지 않고 질기고 씹어도 잘 끊어지지 않는다
열은 고기를 탱글하고 탄성이 생기게 하여 잘 씹히게 만든다
온도가 올라갈수록 수분이 이탈하고 탄성은 사라지고 건조해지면서 뻣뻣해진다
콜라겐의 용해 온도에서 오래 익히면 결합조직이 조금씩 분해된다
고기 질감의 변화는 근섬유와 결합조직, 수분 함량이 변해가는 과정이다

단백질 필라멘트의 주요 단백질 미오신은 50℃에서 응고되기 시작한다
이것이 각 세포에 약간의 고형화를 초래하고 고기가 약간 탄탄해진다
미오신 단백질이 서로 달라붙으면서(결착성) 물 분자를 짜낸다
이 물은 고형화되는 단백질 덩어리 주변에 모이게 된고 결합조직의 얇고 탄력 있는 피막에 의해 세포 외부로 유출된다
온전한 근육에서 육즙은 섬유 피막의 약한 지점을 뚫고 나간다
썰린 고기는 근섬유의 잘린 단면을 통해 수분이 이탈하게 된다

고기의 온도가 60℃까지 올라가면 세포 속의 더 많은 단백질이 응고되고 세포는 응고된 단백질 덩어리와 
그 주변을 둘러싼 액체 관으로 이루어진 단단한 핵으로 분리된다
따라서 고기는 점점 더 탄탄해지고 60℃~65℃ 사이에서 갑자기 수분을 많이 배출하면서 오그라들고 더 잘 씹히게 된다
이러한 변화는 세포의 결합조직 피막에 들어있는 콜라겐의 변성 때문인데,
이것들이 오그라들면서 그 속의 유액으로 가득 찬 세포에 압력을 가하기 때문이다

계속해서 고기를 가열하면 더 많은 수분이 이탈하고 더 단단해진다
또한 70℃ 정도에서 결합조직의 콜라겐이 젤라틴으로 용해되기 시작한다
이 온도로 계속 가열하면 결합조직이 젤리 같은 농도로 부드러워지고 근섬유가 쉽게 분리된다
근섬유는 탄탄하고 말라있지만 더 이상 단일 덩어리를 형성하지 못한다
따라서 고기가 좀 더 연하게 느껴진다
또한 젤라틴 자체도 육즙을 보유하고 있다
사람들은 일반적으로 부드럽고 육즙이 많은 고기를 좋아한다
이상적인 방법 수분 유실을 최소화하고 질긴 결합조직인 콜라겐을 젤라틴으로 전환하는 것이다
하지만 두 목표는 서로 모순된다
고기가 익으면서 수분 유실을 최소화하는 온도는 55℃~60℃이고
콜라겐을 젤라틴으로 전환하는 온도는 70℃ 이상이다
따라서 고기의 구조와 결합조직, 지방, 근섬유의 구성 비율에 따라 다른 조리법을 선택한다

팬에서 고기를 조리 시 심부 온도가 60℃라도 표면으로 갈수록 온도가 높아지고, 과잉 익힘이 발생한다
오븐이나 팬에서 조리 시 고기의 중심온도는 1분에 5℃ 이상 올라갈 수 있다
이를 보완하기 위한 방법은 고온에서 시어링 후 저온에서 내부를 천천히 익히는 방법과
수비드나 저온 조리 후 고온에서 시어링 하는 리버스 시어링이 있다
또는 겉 부분을 베이컨이나 튀김옷을 입혀서 조리하는 방법도 있다
지방이 많은 고기는 그렇지 않은 고기보다 천천히 익는다
뼈 또한 단열재 역할을 하는데, 뼛속의 미네랄은 열전도율이 높지만, 
구멍이 많은 구조라 효과적으로 열을 전달하지 못한다
- 일반적으로 유체의 열전도도는 고체보다 훨씬 낮다

고기를 70℃ 이상으로 익히면 박테리아가 박멸된다
정상적인 건강한 고기는 표면을 완전히 익히면 안전하다
박테리아는 보통 고기 표면에만 있기 때문이다
다진 고기는 표면의 고기가 잘게 잘려 고기 전체와 섞이기 때문에 더 위험할 수 있다
햄버거 등 다진 고기를 이용한 음식은 고기의 표면을 끓는 물에서 30초~1분정도 빠르게 데쳐서
살균을 한 다음 다시 빠르게 식히고 물기를 제거하고 갈아주는 것이 좋은 방법이다
과잉 익힘은 표면의 1~2mm에서만 나타나며 고기 전체에서 아주 작은 비중을 차지한다


고기의 전처리

고기를 부드럽게 하는 방법 중 하나는 찢거나 조각내거나 매우 얇게 썰거나 두드려 펴는 등 물리적인 방법이다

고기에 지방을 주입하는 라딩도 고기의 질감과 맛을 바꾼다
라딩은 고기의 지방 비중을 늘릴 뿐 아니라 주입하는 과정에서 물리적으로 일부 섬유와 결합조직 막을 파괴한다

마리네이드는 산성 액체, 과일즙, 알코올 음료, 유제품 등에 고기를 재우는 방법이다
이렇게 하면 부패를 지연하고 풍미를 더할 수 있고 고기를 연하고 촉촉하게 할 수도 있다
산성, 과일즙, 음료 등은 근조직을 약화하고 수분 함량을 늘려준다
하지만 침투하는 속도가 매우 느리기 때문에 표면에서만 마리네이드가 진행된다
따라서 마리네이드를 할 때 칼집을 내는 이유는 표면적을 늘리기도 하고 식품 주사기로 내부에 직접 주입하기도 한다
- 향을 위한 마리네이드는 표면에만 향이 입혀져도 충분한 효과를 발휘한다
- 로즈마리는 수용성 성분과 지용성 성분에 모두 산화 방지 성분이 
  있어 마리네이드 시 향 추가와 산화 방지를 동시에 할 수 있다

파파야, 파인애플, 무화과, 키위, 생각 등은 단백질 소화효소를 가지고 있어 고기를 연하게 만든다
과육이나 잎에서 얻을 수도 있고 정제된 가루로 만들어진 제품도 있다
효소는 냉장고나 상온에서는 느리게 활동하고 60℃~70℃의 온도에서 5배 정도 빨리 활동한다
따라서 연육 작용은 조리 과정에서 급격하게 일어난다
문제는 효소들이 고기 내부로 침투하는 속도가 매우 느리다는 것인데
이는 겉은 완전히 녹아버릴 정도로 분해되고 내부는 전혀 작용이 일어나지 않은 상태로 만들 수 있다

소금에 고기를 재우면 미생물의 번식을 억제할 수 있다
뿐만 아니라 근육 필라멘트(특히 미오신)을 용해해 구조를 약화시킨다 
또한 소금과 단백질의 상호작용은 근세포의 수분 보유 능력을 크게 향상시킨다
그래서 근세포들이 수분을 더 흡수하게 되고 액체 마리네이드 시 수분과 재료 등의 연육 성분, 향 등이 더 잘 침투한다
녹은 소금은 이온화되어 일반적인 마리네이드 재료들보다 훨씬 빠르고 깊숙하게 고기 내부로 침투한다
* 근원섬유 단백질인 마이오신, 액틴, 트로포미오신, 트로포닌은 염용성으로 알려져 있다
  0.3M의 염용액에서 추출된다
* Salt in : 염은 단백질 용해도에 복잡한 영향을 미친다
  이온이 단백질 사슬간에 정전기적인 인력을 제거하면 단백질은 사슬간에 결합력이 약해서, 
  단백질이 따로따로 분리되어 용해도가 증가하며 물과의 결합은 증가하여 보수력이 증가한다
* Salt out(염석) : 염이 고농도가 되면 단백질 중에 수분과 결합하는 극성부위에 이들 이온이 결합하여 중화되고, 
  단백질의 친수성이 떨어져 단백질 끼리 뭉치게 된다

익힌 고기(특히 질기고 뻣뻣한 고기) 고기를 잘게 찢거나 잘라서 수분이 있는 양념과 섞으면 
수분을 보충하고 촉촉함을 유지할 수 있다
- ex 폴드포크, 번트엔즈 등

조리법
건조 가열 : 그릴링, 브로일링, 스핏로스팅, 바베큐, 오븐 로스팅, 팬 프라잉, 딥프라잉, 소테잉 - 음식과 요리 p.242~p.248 참고
열탕 가열 : 브레이징, 스튜잉, 포칭, 시머링 -  p.248~p.251 참고

숯불 구이가 좋은 이유 : 
복사열 + 원적외선으로 겉과 속을 동시에 익힐 수 있고 숯의 칼륨이 지방산을 중화시켜 누린내를 잡아준다

지방이나 기름의 열전달 효율은 금속과 물보다는 떨어지고 기체보다는 높다

식육 동물의 껍질이 바삭해지기 위해서는 콜라겐을 젤라틴으로 용해한 뒤 수분을 증발시켜야 한다

튀김 시 고압의 특수한 압력 조리기에서 조리 시 물의 끓는점을 높여 고기의 수분 증발을 억제한다
이렇게 되면 증발에 의한 온도 하락을 줄여 조리 시간이 단축되고 수분은 더 많이 잔류하게 되어 촉촉하게 조리된다

물에 넣고 고기를 가열하면 마이야르 반응을 유도할 수 없기 때문에 
고기를 미리 시어링 하고 끓이면 좋은 맛을 낼 수 있다
또한 물속에서 조리를 하여도 온도가 높아질수록 수분의 유출이 많아지기 때문에
온도가 너무 높아지지 않도록 하는 것이 좋다

액체 속에서 익힌 고기는 그 액체 속에서 식히는 것이 좋다 :
고기가 식으면서 수축되었던 근섬유가 다시 약간 이완되어 유출된 수분 중 일부를 흡수한다 - 수중 레스팅

찜 :
수증기가 고기 표면에서 물방울로 응축될 때 방출되는 에너지 덕분에 열이 매우 마르게 고기 표면에 전달된다
하지만 끓는점 이상으로 고기를 가열할 수 없으며 고기의 온도가 올라갈수록 전달 속도가 급격하게 떨어진다
게다가 고기 내부로 전달되는 속도는 전도로 이루어지기 때문에 비교적 느리고
표면 온도는 100℃에 가까워지기 때문에 수분이 유출되기 쉽다
따라서 얇고 연한 고기를 빠르게 익힐 때 적합한 방법이다

전자레인지 조리 :
고주파 라디오파를 이용해 물 분자를 진동시켜 가열하고 이 열이 전도되어 음식 전체가 가열된다
이 전자파는 2.5cm 깊이까지 직접 조리된다
급격하게 고온으로 가열되기 때문에 조리시간이 매우 빠른 대신 수분 손실이 불가피하다
그리고 대기가 데워지지 않고 수분을 가열해도 끓는점 이상으로 음식을 가열할 수 없어 마이야르 현상이 일어나지 않는다

마이크로파로 가열 시 콜라겐을 젤라틴으로 용해하는 효율이 굉장히 좋다
일반 가열 시보다 마이크로파를 이용한 유전가열 시
최대 8배까지 빠르게 젤라틴이 만들어지며
용매 없이도 전환이 가능하여 환경오염 및 온실가스를 저감할 수 있다

레스팅
가열한 고기를 식히는 과정이다
이상적인 온도는 50℃ 정도이다
온도가 떨어지면서 고기 구조가 단단해지고 변형에 대한 저항력이 커지면서 저수 능력이 증가한다
따라서 고기는 자르기 쉬워지고 수분 유출을 상당량 줄여준다

고기를 자를 때는 근섬유의 길이가 짧아지도록 결 방향의 수직으로 잘라야 씹기 쉬워진다
날카로운 칼로 최대한 절단면 이외의 부분에 압력이 가해지지 않도록 잘라야 수분 유출이 적다
조리시 생성된 젤라틴은 30℃ 밑으로 내려가면 굳어서 고기를 딱딱해 보이게 만들 수 있다


후처리

익힌 고기를 보관했다가 다시 익히면 고기에서 독특한 데운 맛을 내는 화학적 변화가 일어난다
이는 불쾌한 냄새가 날 수도 있고 맛이 더 좋아질 수도 있다
이취의 주된 원인은 산소 및 미오글로빈의 철에 의해 손상된 변형된 불포화지방산이다 
- 지방의 산화와 밀접한 관련
불포화지방 비중이 큰 가금류나 돼지고기가 소고기나 양고기보다 데운 맛이 더 많이 나기 쉽다

고기를 익힌 후 빠르게 50℃ 이하로 온도를 낮추면 수분의 유출을 최소화할 수 있으며
4℃ 이하로 2시간 안에 마치는 것이 박테리아와 미생물로부터 안전하다
또한 다시 데울 때도 최대한 빠르게 60℃ 이상으로 데우는 것이 좋다


내장

고기는 일반적으로 뼈와 인대에 연결된 골격근을 뜻한다
하지만 골격근은 몸체의 약 절반 정도이다
다른 내장 기관도 영양이 풍부하고 다양한 맛과 질감을 가지고 있다
위장, 창자, 심장, 혀 같은 근육은 보통의 고기보다 결합조직 비중이 훨씬 높기 때문에
물기 많고 천천히 익히는 조리법이 좋다
간은 비교적 콜라겐이 적으며 미세하고 약한 결합조직 그물조직에 의해 묶여있는 특수한 세포들의 집합체이다
따라서 간은 최소한만 익혀서 부드럽게 하는 것이 좋다
간을 과하게 익히면 퍽퍽해지고 말라버린다

골격근에서 나온 고기와 달리 다른 기관의 고기는 불순물이 많이 포함되어 있다
따라서 끓는물에 살짝 데쳐서 불순물을 제거하고 특유의 잡냄새를 잡아주는 것이 좋다

내장 고기는 일반적으로 화학적 구성에서 골격근과 비슷하다
하지만 특정한 일을 수행하기 때문에 철과 비타민이 상당히 많이 함유된 경우가 종종 있다
- 특히 간
또한 콜레스테롤 수치가 높은데, 이것은 그 세포들이 근세포들에 비해 크기가 훨씬 작아
세포의 단면적이 높기 때문에 세포막의 비중이 높은데, 세포막의 핵심 성분이 콜레스테롤이기 때문이다

간 :
음식으로 섭취되는 대부분의 영양소는 먼저 간으로 보내져 저장되거나 처리된 뒤 다른 기관으로 보내진다
이 작업에는 많은 에너지가 소비되는데, 
이 때문에 간이 지방을 태우는 미토콘드리아와 그것들이 가진 시토크롬 색소로 인해 붉은색을 띤다
또한 간세포와 피의 직접적인 접촉이 필요하기 때문에
순환을 원활하게 하기 위해 결합조직이 극히 조금밖에 없다
간을 조리하면 일반적으로 맛과 질감이 시간이 흐를수록 거칠어진다
색이 흰 간은 지방이 많은 간이다

푸아그라 :
거위나 오리를 강제로 먹여 간에 지방이 끼도록 만든 지방간
보통 크기의 10배까지 키우며 지방 비중이 50~60%에 이른다
- 보통 동물의 간은 지방의 비중이 5~10% 정도이다
지방은 알아볼 수 없을 정도의 작은 방울로 지방세포 속에 흩어져 있으며
부드러움과 농후함, 고소한 맛을 만든다

껍질, 연골, 뼈, 인대
가죽, 연골, 뼈, 인대가 음식으로 쓰이는 이유는 고기와는 반대로 결합조직이 많기 때문이다
결합조직에는 콜라겐이 많이 들어있어 장시간 끓여서 육수를 만들어 사용한다

지방
고형의 지방조직을 그대로 조리하는 경우는 거의 없다
지방세포에서 지방을 짜내어 조리 매개물이나 재료로 사용한다
- 랜더링
랜더링에서의 예외는 곱창, 대창, 막창 등의 복막에 있는 얇은 지방층이 레이스처럼 박혀있는 큰 그물막 지방이다
조리 과정에서 지방의 상당 부분이 막에서 녹아 나오고 막 자체는 부드러워져서 음식 속으로 거의 스며들어버린다
이러한 지방은 끓여서 먹기에 좋다
다른 예외는 돼지의 배와 등가죽 바로 아래 있는 두꺼운 지방층이다
이 지방은 베이컨으로 만들어지거나 생으로 먹기도 하고 라드로 사용하기도 하며 구워서 먹기도 한다

녹인 지방
지방을 가열하면 수수한 정제 지방이 빠져나온다
눌러주면 더 많이 지방이 비어져 나온다
녹인 소고기 지방을 탈로(tallow)라고 하고
녹인 돼지 지방을 라드(lard)라고 한다
지방은 동물의 종류에 따라 맛과 질감이 다르다
반추동물의 지방은 포화도가 높으며 따라서 돼지나 가금류의 지방보다 단단하다
피하지방은 포화도가 낮아 내부의 지방보다 부드러운데
이것은 피하 부분의 온도가 몸속보다 낮기 때문이다

소시지, 파테, 테린, 육포 - 음식과 요리 p.263 ~ p.268 참고

소금과 고기
고기에 소금을 뿌리면 박테리아와 곰팡이로부터 수분을 빼앗아 증식을 억제한다
또한 나트륨과 염소 이온 농도를 높여 세포들 속의 수분을 끌어내고 이온화된 소금이 침투해 세포의 기전을 망가뜨린다
미생물은 죽거나 활동성이 매우 떨어지게 되고 근세포 역시 부분적으로 탈수되며 소금을 빨아들인다
따라서 염장된 고기는 익히지 않고도 오랜 기간 보관이 가능해진다

소금은 고기가 숙성되는 동안 부패를 막을 뿐 아니라 그 모양과 질감에도 기여한다
높은 염도는 근세포의 단백질 필라멘트를 각각 독립적으로 분리한다
같은 작용으로 근섬유도 약화한다
이러한 분리 작용은 탈수로 조직의 밀도가 높아지고 더 농축되는 과정에서 발생한다
결과적으로 밀도가 더 높으면서도 연한 질감이 나오게 된다

근육의 일부 물질들은 숙성 과정에서도 온전히 살아남는데
무미한 단백질을 맛이 좋은 펩티드와 아미노산으로 분해하는 효소들이 그러하다
이들은 수개월에 걸쳐 고기 단백질의 1/3 이상을 맛 분자로 전환한다
고기의 글루탐산의 농도가 20배까지 올라가며 
아미노산 티로신의 상당수가 유리되어(유리 아미노산) 작은 흰색 결정들을 형성한다
돼지고기에서는 근육 속의 불포화지방이 떨어져 나와 수백 개의 불안정한 화합물을 생성하는 반응을 일으킨다
그중 일부는 과일향, 꽃 향, 풀 향, 버터 향 등을 만들어낸다
또 다른 화합물들은 단백질 분해 부산물과 반응하고 고기 향, 견과 향, 캐러멜 향을 낸다
- 마이야르 반응을 일으키지 않아도 맛을 어느 정도 보완해준다

아질산 나트륨은 고기의 색, 맛을 좋게 하고 보관 기간을 획기적으로 늘려준다
- 아질산나트륨 이야기 참고

아질산염을 사용하지 않은 프로슈토 햄은 아질산염이 거의 들어있지 않은 바닷물로 처리되는데도 분홍색을 띠는데
이것은 특정한 숙성 박테리아의 존재 연부와 관련이 있다 
아질산염이 없어 오히려 특정 박테리아가 살아남을 수 있었고 그것이 붉은색과 독특한 맛과 향을 남긴다
아질산염이 없는 프로슈토 디 파르마 햄은 아질산염 처리된 햄보다 많은 과일 향 에스테르를 함유하고 있는 것으로 밝혀졌다

- 최근에는 초음파를 이용하여 효과적으로 염지하는 방법이 발명되었다고 한다

훈연
연기의 유용성은 그 화학적 복잡성에서 나온다
연기에는 수백 가지 화합물이 들어있는데 
그중 일부는 미생물을 죽이거나 증식을 억제하며
일부는 지방의 산화와 산패한 맛의 발달을 지연하고
연기의 작용은 음식물 표면에만 영향을 미치기 때문에 염장 처리와 함께 사용해왔다
소금 처리한 고기는 산패에 취약하기 때문에 이 조합은 굉장히 의미가 있다
연기의 일부 성분들은 건강에 해로울 수 있기 때문에 
최근에는 보존처리가 아닌 맛과 향을 내기 위해 이용하는 경우가 많아졌다 

냉훈과 온훈
온훈법을 할 때는 55ºC~80ºC 정도의 온도에서 고기를 나무 옆에 두고 훈연한다
고기는 다소 탄탄해지고 수분이 약간 이탈하며 고기가 전체적으로 가열되어 살균된다
냉훈법은 0ºC~20ºC 정도의 온도에서 연기만 유입되도록 훈연한다
연기가 고기 표면에 축적되는 속도는 온훈법 쪽이 훨씬 빠르지만
냉훈법은 석탄산 성분이 더 높은 농도로 축적되어 맛이 더 섬세해진다
- 잠재적 발암물질도 함께 축적된다
연기는 고기 표면에 수분이 많을수록 더 잘 축적되며 따라서 습훈연이 짧은 시간에 더 강력한 효과를 발휘한다

발효 소시지
고기를 발효하고 숙성하면 장기간 보관이 가능해지고 좋은 맛이 난다
고기를 다져서 소금을 뿌리고 케이싱에 넣어 보관하면 
소금에 대한 내성이 있으면서 산소 없이 증식하는 박테리아만 번성하게 된다
대체로 이 박테리아는 치즈에서 성장하는 박테리아들과 비슷하다
구체적으로 락토바실루스와 레우코노스톡이다
이것들이 생산하는 젖산과 아세트산이 고기의 pH 수치를 6에서 4.5~5 정도로 낮추며
그로 인해 다른 부패 미생물에게는 더 적대적인 환경이 만들어진다
이 상태로 시간이 지나면 소시지가 건조되면서 염도와 산도가 더 강해지고 소시지는 변질에 대한 저항성이 더욱 커진다

남부형 소시지와 북부형 소시지
남부형 소시지는 따뜻하고 건조한 지중해 지역에서 만들어지는 전형적인 마르고 짜고 향신료를 많이 사용한 소시지이다
이탈리아의 살라미, 스페인과 포르투갈의 쵸리조 등으로 수분이 25~35% 정도, 염도가 4%가 넘으며
상온에서도 보관이 가능해진다
북부형 소시지는 비교적 수분이 많고 덜 짜고 훈연 또는 익히는 소시지이다
이 지역은 서늘하고 건조해서 건조하기 어렵다
수분 40%~45% 정도에 염도 3.5% 정도로 반드시 냉장 보관해야 하며
둘 다 익히지 않고 먹을 수 있다

발효 소시지
발효 소시지를 만들 때는 고기, 지방, 박테리아(유용하고 안전한) 배양액, 소금, 향신료, 아질산염을 첨가한다
약간의 설탕도 첨가하는데 이 중 일부가 박테리아에 의해 젖산으로 변형된다
발효 온도(15ºC~38ºC)에 따라 18시간 ~ 3일까지 발효를 하고 산도가 1% 즉 pH 4.5~5에 도달하도록 한다
고온 발효는 향이 날카롭고 휘발성이 강한 산을 생성하는 경향이 있고
저온 발효는 견과 맛을 내는 알데히드와 과일 향을 내는 에스테르가 뒤섞인 좀 더 복합적인 맛을 만들어낸다
그다음 소시지를 익히거나 훈연한 후 2~3주 동안 건조한다
건조하는 동안 외피에 흰색 가루처럼 보이는 곰팡이와 효모가 낄 수 있는데 이것은 무해하다
오히려 이 미생물들은 맛에 기여하며 부패 미생물의 증식을 막는다
발효 소시지는 소금이 녹여낸 고기 단백질, 박테리아 산에 의한 단백질의 변성, 고기의 건조 때문에
속이 꽉 차고 쫄깃한 질감을 갖게 된다
톡 쏘는 향이 진한 맛은 박테리아 산과 휘발성이 강한 분자들, 미생물 및 고기 모두에서 온 효소들에 의해 생성된 
단백질 및 지방 부산물에서 나온다

콩피, 통조리 고기 - 음식과 요리 p.274~p.276 참고








추가 자료


소고기

나라별 소고기 등급

한국 : 1++ 등급 > 1+ 등급 > 1 등급 > 2 등급 > 3 등급 --- (최근에 조금 바뀐 것으로 알고 있음)
1++ 등급 :  상위  10%, 근내지방 : 17 ~ 21%
1+ 등급 : 상위 32%, 근내지방 : 13 ~ 15%
1 등급 : 상위 63%, 근내지방 : 9~11%
규모의 경제에서 매우 불리하다(생산량은 적고, 키우는 데에도 오래 걸려 가격 경쟁이 불가능하다)


미국 : 프라임 > 초이스 > 셀렉트 > 스탠다드 > 커머셜(패티 등으로 가공) > (유틸리티(햄, 소시지 등으로 가공) > 커터(컷팅 후 육포 등으로 가공 > 캐너(캔(통조림 가공))
작은 분류 10등급 (근내지방) : 프라임+(11% 이상), 프라임(9.5%), 프라임-(8%), 
초이스+(7%), 초이스(6%), 초이스-(4%),셀렉트+(3.5%), 셀렉트-(3%), 스탠다드+(2.5%), 스탠다드-(2.5% 미만)
- 프라임 : 어린 소. 상위 2~5%
- 초이스 : 프라임보다 마블링과 부드러움이 덜하다. 하지만 지방이 적은 안심, 등심 등은 프라임과 큰 차이가 없다
- 셀렉트 : 나쁘지 않지만 마블링 부족으로 맛과 부드러움이 덜하다
- 스탠다드 : 직조리용 고기의 마지노선. 상태에 따라 스터프로 사용
- 커머셜, 유틸리티, 커터, 캐너 : 스터프로 소비됨(육포, 패티, 소시지 등)
스탠다드 까지는 어린 소인 경우가 많다


일본 : 근내지방 기준 12등급. 큰 분류로는 BM5등급. (12단계 + grade 5단계)
근내지방율 : 12 = 31.7% 이상, 11 = 29.4%, 10 = 27.1%, 9 = 24.8%, 8 = 22.5%, 7 = 20.2%, 6 = 17.9%,
5 = 15.6%, 4 = 13.3%, 3 = 11.1%, 2 = 8.7%, 1 = 6.5%  -----(최상등급의 근내지방율이 엄청나게 높은 편)


호주 : MSA(Meat Standard Australia) 3, 4, 5 단계 (5단계가 최고 등급)
MB 등급도 따로 존재하고 산성(pH) 수치도 있으며 단순한 수치상 평가가 아닌 관능 평가도 존재함. 
이외에도 색깔, 사육법 등에 따라 굉장히 다양하고 디테일한 기준이 존재.
일반적으로 국내에서는 MB 1~9, GF, S, A 표기.
- GF = 곡물 사육
  S = 거세우
  A = 일반

보통 MB1~9 > GF > S > A 의 품질이 적용된다 (MB등급은 숫자가 높을수록 기름지고 고급이다)


마블링(근내지방) :
열전도율이 낮아 익는 데 오래 걸리며 수분이 덜 날아가는 것처럼 보이고 실제로 약간 덜 날아간다. (잔여 수분, 녹은 기름)



소의 사육방법 :
내추럴 - 객관적 근거가 없음
내추럴 레이즈드 - 깨끗하고 넓은 환경에서 자람. 무항생제(무성장촉진제)
오가닉 비프 - 유기농 사료. 무항생제, 무호르몬. 목초지 사육(일부 기간)
그래스 페드 - 확실한 기준이 없음 
- 생산자의 이름을 검색하여 정보를 얻을 수 있다


고기의 색 : 고기를 자른 직후 보랏빛을 띈다(미오글로빈). 
산소와 작용 -> 옥시 미오글로빈(선홍색) ->매트 미오글로빈 -> 갈색, 회색, 녹색(오래 방치된 고기들)




돼지고기


돼지고기 등급 : 
사실상 무의미하고 기준이 관능적이면서 애매한 부분들이 많다.
법적으로도 등급 표기가 자율이다.
부위가 판단 기준의 경계가 애매하며, 수치에 따른 분류 기준이 될 뿐 맛이나 질감 등 품질에 도움이 되지 않는다.
과거에는 높은 등급의 출현율도 매우 낮았고, 
최근에 비율 조정을 하였지만 특별한 결함이 있는 고기가 아니라면 그저 색깔과 지방 비율의 차이일 뿐이다.
등급에 따른 가격 차이도 의미 없는 수준이다.

조리 온도 :
요즘은 돼지고기도 소고기만큼이나 안전하다. 
사육 환경이 굉장히 좋아졌고 기생충이 발견되지 않은지도 20년이 넘었다.
때문에 돼지고기도 미디엄 레어(57~60ºC)로 조리가 가능하며 이 고기는 부드럽고 맛도 좋다.
하지만 소고기와 돼지고기 모두 60ºC 이상으로 조리하는 것을 위생상 권장한다.






닭고기


닭고기 등급 :
닭고기 또한 등급 기준 자체가 애매하고 심지어 개체 수가 많고 크기가 작아 마리 단위로 품질 검사가 이루어지지 않는다.
보통 숙성 없이 사용하는 고기이기 때문에 외관을 보고 사는 것이 가장 좋다.
외관을 볼 때 고려할 사항은 색깔, 드립(불순물과 육즙이 섞여 밑에 깔리는 액체), 크기, 그리고 표기가 되어있다면 사육 기간 정도이다.
외국의 경우에도 의미가 없거나 논쟁 중이거나 확인할 수 없거나 보증이 없는 경우가 많다.

도축된 고기를 가공할 때 냉각 방법 :
-Wet chill, Air chill
Wet chill : 얼음물에 냉각. 물을 12%까지 흡수하고 최종 소비자에게 공급될 때 4% 수분 잔여. 물을 먹은 닭. 품질이 떨어진다
Air chill : 찬 공기로 냉각. 보통 믿을만한 생산자들이 사용하는 냉각법


닭고기의 염지 :
다른 고기들보다 염지가 굉장히 중요한 고기이다
전체적으로 다른 고기들보다 질긴 고기이기 때문에
수분 손실률이 굉장한 의미를 갖는다
또한 74ºC 이상으로 조리 시 굉장히 퍽퍽해지기 때문에
조리 온도와 시간 또한 굉장히 중요하다


닭고기는 살모넬라균을 주의해야 하는데 
살모넬라 균의 생식 온도는 2~47ºC이다
살균 조리의 최저 온도는 53ºC이고 권장 온도는 58ºC 이상이다
살모넬라의 사멸은 단순히 온도뿐 아니라 온도에 따른 조리 시간도 관계가 있어
살모넬라 사멸 온도와 조리 시간에 대한 도표를 참고한다


익는 온도 :
50ºC 이하 - 거의 익지 않음
50ºC - 미오신이 응고하면서 수분을 밀어내고 단백질 쉬스(sheath : 피막) 내에 모인다
60ºC - 근육세포에 남은 단백질이 응고 -> 수분을 세포 밖으로 밀어냄 -> 단백질 코팅속으로 침투하고 응고된 단백질 쉬스는 고기를 굳게 하고 불투명하게 함
65.5ºC - 단백질 쉬스(주로 콜라겐)는 빠르게 응고해져서 수축 -> 수분이 고기 밖으로 나옴
다리 : 70ºC 이상, 가슴살 : 63ºC 정도가 적당하다

가슴살은 뼈와 껍질이 있는 채로 조리하는 것이 좋다 : 
뼈와 껍질이 단열 작용을 하여 수분 이탈을 막아준다

닭고기의 양념에 산성을 추가하지 않는 것이 좋다
산은 닭은 단백질을 변형시켜 건조하고 푸석하게 만든다
좋은 닭은 소금 후추만 해도 맛있으며 건식으로 염장 후 냉장 건조하는 것이 좋다




양고기 

특유의 냄새가 있지만 충분히 제거 가능하다
특히 양갈비는 굉장히 부드럽고 풍미가 좋아 고급 구이 재료로 사용된다

양의 다리 :
뼈가 있는 양의 다리는 보통 두 가지 형태로 나온다
정강이 끝에서 자른 것과 등심 끝에서 자른 것
정강이 끝에서 자른 것 - 고기 맛이 좀 더 좋지만 끝으로 갈수록 얇아져서 균일하게 조리하기 어렵다
등심 끝에서 자른 것
지방이 많아 더 부드럽고 모양이 균일해서 조리하기 쉽다

양고기는 소고기와 비슷한 점이 많다




고기의 마리네이드 :
기름 - 유화제. 지용성 화합물의 용해로, 조리 시 고기와 다른 재료에서 맛을 끌어낼 수 있다.
산 - 고기의 결합 조직을 약간 부드럽게 해준다. 기름 1 : 산 1의 비율로 10시간 내에 마리네이드 해야 퍽퍽해지는 것을 방지할 수 있다
소금 : 고기에 맛을 더하고 조리 시 수분 손실을 막아주며 식감을 좋게 해준다


고기와 소금 :
소금을 뿌려주면 삼투압 현상으로 수분이 빠져나옴 -> 이온화되어 고기 내부로 재흡수. 
근육 단백질 미오신은 짠 액체에 녹는데 소금이 이런 역할을 하고,
미오신이 녹으면서 근육 조직이 느슨해져 고온에서 조리하여도 수분을 덜 짜낸다(더 촉촉한 고기).
수분이 빠져나온 후 이온화되어 재흡수 되는데 최소 1시간 이상이 소요되기 때문에 미리 소금을 뿌려두는 것이 좋다. (조리 1일~2일 전 정도 권장)
소금은 고기에 간을 배게 하여 맛이 좋아지게 하고 고기가 탱탱한 식감이 되도록 한다.
소금에 녹은 단백질이 교차결합하여 탱탱하고 부드러운 식감이 나기 때문이다.
고기를 소금에 염장하는 방법과 시간에 따라 조리 시 수분 손실률이 최대 4%까지 줄어든다.
통상적으로 고기의 풍미 자체를 좋게 해준다는 말도 있지만 어떤 논문들을 살펴보면 유리 아미노산 수치와 관능 평가에서
의미 있는 수치가 나타나지 않는다는 연구 결과들이 많다.


고기의 염장, 염지 :
소금물에 염지 시 소금은 물 무게의 6~8%
밤새 절일 경우 고기는 물을 일부 흡수한다
고기를 조리할 때 이 수분의 일부가 남는다
건식 염지 시 소금은 고기 무게의 1~1.5%
- 소금물 염지 : 촉촉함. 질감은 약간 느슨. 맛은 약간 밍밍
- 건식 염장 : 충분히 촉촉하고 맛이 진하며 매끄럽고 쫄깃하며 연한 식감)



고기의 숙성 

가축의 근육은 도살 후 사후경직(사후경직은 도살 2일 후 가장 단단해진다)을 거치면서 점차 연화되고 풍미도 향상된다
이러한 변화의 진행 과정을 일정 시간 방치하는 것이 숙성이다
보통 0~5ºC의 온도에서 세균 증식을 억제하며 진행된다
가축에 따라 숙성의 시간이 다른데, 보통은 최소
소고기는 7~10일, 돼지고기는 1~2일(어떤 논문에서는 3~5일), 닭고기는 2~3일이 소요된다
고기의 근육 조직이 연화되면서 캅데신 효소에 의해 캅데신이 가수분해되어 
고기의 풍미를 향상시키는 유리 아미노산과 펩타이드가 생성된다
돼지고기의 경우 소고기보다 백색근 섬유 비율이 높아 연화도의 중요도가 높지 않지만, 
돼지고기도 숙성을 거치면 더 부드러워지고 맛이 좋아지는 것은 분명하다
위생, 온도, 습도 등 관리 요소가 많기 때문에 결코 쉬운 분야는 아니다


- 드라이 에이징 :
근육 단백질이 효소에 의해 더 짧은 조각으로 분해되면서 맛이 좋아지고 지방이 산화되어 치즈 같은 향이 나게 된다
이 맛과 향으로 취향에 따라 호불호가 갈리 수 있다
온도 1~2ºC, 습도 70~80%의 통풍이 잘 되는 곳에서 숙성을 진행한다
겉 부분이 부패하고 단단해져 잘라내야 하는 부분이 생기며 과정이 까다롭고 저장도 까다롭다

- 웻 에이징, 워터 에이징 : 
웻 에이징과 워터 에이징은 사실상 같은 숙성법으로 놓을 수 있다
밀폐된 상태로 0~5ºC에서 숙성하며 워터 에이징은 온도 관리에 용이하고 중력으로 인한 압력에서 자유로운 반면 - (수압은? 1m마다 100g씩 증가)
저장 공간을 많이 차지한다

세미 드라이 에이징과 웻 에이징 : 
- 냉장 건조로 겉 부분의 수분을 날리고 이를 다시 밀봉해 웻 에이징 한다. 이때 냉장 건조 전에 조금을 뿌리기도 한다
소금을 뿌리면 세균 증식을 억제해 일반의 웻 에이징보다 보관 기간이 길어지고 수분과 함께 불순물이 이탈하며
저장 시 날아간 수분만큼 드립이 덜 발생해 품질과 위생상 이점이 있다
과정이 복잡하고 웻 에이징 전까지 시간과 공간을 필요로 하며 초기 냉장 건조 시 위생과 건조 환경에 주의를 기울여야 한다

아이스 에이징 : 
- 1.7~0ºC에서 숙성한다. 세균 번식이 거의 없다는 위생상 이점이 있어 저장 기간이 길고 
고기 세포의 빙결 저항(세포가 얼지 않으려고 스스로 화학적 물질을 생성하며 저항)으로 
아미노산과 당을 생성해 감칠맛이 높아진다
일반 웻에이징의 2배에 달하는 유리 아미노산이 생성된다



적색근과 백색근 이야기 

적색근 :
지근. 지속적인 힘이 필요한 근육
산소와 지방을 에너지로 사용하여 근섬유가 가늘고 지방 함량이 높아 부드러운 부위가 많다
지방 에너지를 사용할 때 필요한 산소를 저장하는 미오글로빈이 많아 붉은색을 띤다
ex. 소 안심

백색근 : 
속근. 폭발적이고 빠른 움직임이 필요한 근육
자체 저장된 에너지를 사용(글리코겐)
산소 공급량이 비교적 적어 근섬유가 두껍고 지방 함량이 적어 단단하고 질기고 뻑뻑한 부위가 많다
ex. 닭가슴살

절대적인 수치는 아니지만, 몸집이 큰 동물일수록 적색근의 비율이 높은 경우가 많다



지근과 속근 이야기

지근 :
동물의 몸에서 지속적으로 움직이는 근육. 어깨살, 뒷다리, 허릿살, 꼬리 근육 등이 있으며 결합조직이 많아서 질기다.
때문에 오래 조리해야 하며 71ºC 정도에서 결합조직의 콜라겐이 부드럽고 촉촉한 젤라틴으로 분해되기 시작한다.
고기가 뜨거울수록 이 분해가 더 빨리 일어난다

속근 : 단시간 폭발적인 사용을 제외하면 거의 사용하지 않는 근육
닭가슴살, 소 등심 등이 있으며 부드럽고 고기 결이 미세해서 로스팅, 그릴, 소테와 같은 단시간 조리에 적합하다
이 부위는 목표 온도 도달 시 바로 먹는 것이 좋다. 
고기는 뜨거워지면서 수축하고 높아진 온도에 비례하여 수분을 짜내는데, 이를 되돌릴 방법이 없기 때문이다



고기의 연육

물리적 방법 : 
고기망치 등 단단하고 부거운 물체로 고기를 두드린다
연육 바늘 등으로 고기를 찔러 틈을 벌리고 양념이 잘 스며들게 한다
고기의 결에 직각으로 자른다

화학적 방법 :
배 - 단백질 분해 효소(embryo proteinase) - 프로테아제
키위 - 액티니딘
파인애플 - 브로멜린

연육성분을 과하게 사용하면 고기가 아예 녹거나 뭉개질 수 있다

양파, 설탕 등을 연육제로 쓰기도 하지만 아직 학술적으로 밝혀진 효과는 없다
* 설탕은 직접적인 연육작용은 없지만 
  보수력을 좋게 하며
  단백질의 열응고를 지연시켜 고기가 부드러워지고 탄력있게 된다
  단백질에 열이 가해지면 풀어지고, 단백질끼리 회합되기 전에 설탕이 먼저 결합되면서 
  단백질 분자의 결합을 방해한다 
  그래서 열변성이 지연되고 설탕이 결합된 채로 열변성이 되면 단백질이 익어도 좀 더 부드럽다


고기의 잡내 : 
좋지 않은 냄새의 원인 - 신선한 고기는 방혈(혈액 제거 및 세척)이 잘 되어 박테리아가 증식하지 않고 냄새가 나지 않는데
공기 중의 박테리아가 고기에 접촉하거나 사용자의 손에 의해 감염되면서 부패가 진행된다
이때 냄새가 나는 가스가 발생한다
부패가 진행되면 고기 표면에 점액이 생기고 변색이 되며 냄새가 난다. 
특히 지방이 분해되면서 부패가 가속화되기 때문에 
기름, 뼈와 같이 있는 고기가 살코기보다 더 빨리 상한다. 
밀폐상태에서 개봉한 고기는 2일 내에 조리를 권장한다

잡내 제거 : 
겉면을 제거한다
화학적 반응으로 제거한다 (고온에서 가열)
다른 향으로 덮는다(강한 향과 살균 작용을 하는 식재료) ex. 후추, 생각, 레몬, 녹차, 알콜, 식초 등

잡내 예방 : 
공기와 접촉을 최소화한다
- 마리네이드
- 진공 보관
- 냉동 보관

고기의 냉동과 해동 :
고기가 얼면서 얼음 결정이 고기를 찔러 고기에 구멍을 내고 세포를 망가트릴 수 있다(냉동상) - 육즙 빠지고 고기가 퍽퍽해지고 질겨진다
겉면 수분을 충분히 제거하고 진공상태로 급속 냉동하는 것이 좋다
해동 시에서 유수 해동 시 냉동상이 심해진다. 
진공상태로 냉장 해동을 권장한다

뼈가 붙은 고기 :
뼈가 붙은 고기를 요리하면 뼈에서 맛이 우러나온다
단, 이것은 끓이는 요리에서만이다
뼈 맛의 대부분은 뼈의 깊숙한 곳. 골수에 들어있다. 뼈를 부수거나 오랫동안 우려내지 않으면 맛이 나오지 않는다
구이 요리를 할 뼈의 역할은 단열 작용으로 고기가 과도하게 익는 것을 막아주고 표면적을 줄여 수분을 덜 잃도록 해줄 수 있다

풀 먹인 동물이 맛이 좋은가?
무조건 좋다고 할 수 없다. 기준과 신뢰성에 문제가 있는 경우가 많으며
상황에 따라 큰 차이가 없는 경우도 많다
규모와 환경에 따라 사료로 사육된 고기가 더 싸면서 좋은 경우도 있다

뼈가 붙은 고기는 뼈의 무게를 제외해도 중량당 가격이 싼 경우가 많다

돼지고기는 소고기보다 조리 시 수분 손실이 덜 한다

미오글로빈 변성 온도 : 약 70ºC(논문에 따라 60~70ºC)


냉장 보관 방식에 따른 육류 및 생선의 신선도 변화 실험에서
-5℃의 자연 대류 보관실에서 보관하였을 때
일반 냉장고, -5℃의 강제 대류식 보관실보다
수분 유지량과 풍미 면에서 더 나은 결과가 있었다
하지만 이 실험은 포장을 하지 않은 채 보관을 한 것이기 때문에
일반적인 보관 방법과는 큰 차이가 있다