고등어 다시마 절임(사바 콘부지메)

고등어를 소금과 식초로 적인후 다시마로 감싸 만든다
생강 식초를 만들어 별도의 종지에 담아 곁들인다
오이, 마, 명이나물 등을 곁들여 색을 더한다

- 재료
고등어*1 1 마리

연한 식초(와리 스)
　식초 600ml
　물 200ml
　설탕 2 1/2큰술
　다시마(5cm x 5cm) 1개

다시마 심(시라이타 콘부) 4개

생강 식초(쇼가 스)
　간장 넣은 식초(니하이 즈) 아래 식초에서 100ml
　　식초 100ml
　　진한 간장(코이쿠치 쇼유) 100ml
　　육수(다시지루) 150ml
　토생강(츠치쇼가)의 즙 10ml

오이 2개
장마(나가이모) 3cm

양하(묘가) 단 식초(아마즈) 절임 2개
　꽃양하(하나 묘가) 2개
　단 식초(아마즈)
　　식초 100ml
　　물 100ml
　　설탕 45g
　　소금 약간
　　소금 적당량

소금, 소금물(타테지오)*2

*1 1마리당 700g
*2 약 3% 농도의 소금물(물1ℓ 당 소금30g)에 
   다시마를 넣고, 약 6시간 간 둔 것


- 고등어 준비
고등어 비늘을 칼 또는 비늘제거기(우로코 비키)로 제거하고(바라비키), 
머리를 V자로 자른(타스키 오토시) 뒤, 
배를 갈라 열고 내장(와타)을 제거한다. 
등뼈 부근의 검붉은 부분(치아이)의 막을 자르고, 
뱃속을 씻어, 수분기를 뺀다(재료 밑 손질(미즈아라이)).
세장 썰기(삼마이 오로시)를 한다. 
* 갈비뼈는 제거하지 않는다

- 소금 치기
그릇에 소금을 충분히 담고 그 위에 고등어를 넣어 소금을 묻히고(베타 지오), 
* 살이 얇은 쪽은 소금을 약간 털어낸다
머리쪽을 아래로 하여 기울여 약 1시간 30분간 둔다.
뱃살뼈를 얇게 벗겨 낸다, 
등쪽 살과 배 부분 살의 경계 부분의 뼈(치아이 보네)를 뺀다. 

- 식초에 절이기(스 지메)
연한 식초(와리 스)를 만들기 위해, 
식초와 물, 설탕을 섞고, 다시마를 넣고 2~3시간 동안 둔다.
연한 식초(와리 스)를 약간 덜어, 고등어의 소금을 씻는다(스 아라이).
고등어를 연한 식초(와리 스)에 약 15분간 절인다(스 지메).
체로 꺼내서, 수분기를 뺀다. 

- 고등어 다시마 숙성회(사바 콘부지메)
연한 식초(와리 스)를 적신 행주로, 다시마 심(시라이타 콘부)을 가볍게 닦는다.
고등어를 다시마 심(시라이타 콘부) 사이에 끼워, 
랩으로 싸서, 냉장고에 5~6시간 동안 둔다(다시마 숙성회(콘부지메))

- 생강 식초(쇼가 스)
냄비에 육수(다시지루)와 진한 간장(코이쿠치 쇼유)을 섞어 한소끔 끓이고,
식초를 넣고 불을 끈다. 
얼음물에 띄워, 빠르게 식힌다(간장 넣은 식초(니하이 즈)).
간장 넣은 식초(니하이 즈) 100ml에, 토생강(츠치쇼가)의 즙을 넣는다(생강 식초(쇼가스)). 

- 오이와 참마(나가이모) 준비
오이는 소금을 뿌려 도마 위에서 문댄다(이타즈리). 
뜨거운 물에 데쳐 색을 내고, 
찬물에 담가 색이 더 이상 변하지 않게 한다(이로도메). 
꼭지쪽 껍질은 2cm 정도 연필처럼 돌려깎기 한다
세로로 반을 갈라, 씨 부분을 제거하고 얇게 썬다(우스기리). 
* 씨 제거는 호네누끼 뒷부분이나 숟가락으로 한다
소금물(타테지오)에 약 10분간 담갔다가 거져
가볍게 짜서 수분기를 제거한다
장마(나가이모)는 껍질을 벗겨,  물로 살짝 씻고
5mm 길이로 막대썰기(탄자쿠기리) 한다.

-  양하 단 식초 절임(묘가 아마즈 츠케)
단 식초(아마즈)를 만들 재료를 섞는다. 
설탕과 소금은 잘 녹지 않으므로 불에 올려 녹인 뒤, 빠르게 식힌다.
양하(묘가)는 딱딱한 끝부분을 제거하고
세로로 반을 갈라, 뜨거운 물에 데쳐 익힌다. 
체에 건져 식히고(오카아게), 
약간 소금을 쳐서, 자연스럽게 식힌다.
양하(묘가)를 단 식초(아마즈)에 약 3시간 절인다. 
* 묘가를 식초에 담그면 선명한 빨간색이 된다

- 모리츠케
고등어 다시마 숙성회(사바 콘부지메)는, 얇은 막을 벗겨 내고, 
칼집을 넣어 회(츠쿠리)를 썬다(키리카케 즈쿠리).
오이는 간장 넣은 식초(니하이 즈)를 약간 덜어 씻어 내고(스 아라이), 수분기를 짠다.
* 오이를 미리 스 아라이 하면 색이 변한다
그릇에 고등어를 담고, 오이, 장마(나가이모), 양하(묘가)를 곁들인다.
생강 식초(쇼가 스)를 곁들인다. 


※연한 식초(와리 스) : 
식초에 물이나 육수 등을 넣고, 식초의 맛을 연하게 만든 것. 
주로 재료에 식초로 밑간을 할 때 쓴다.

※다시마 심(시라이타 콘부) : 
얇게 깎아낸 다시마(오보로 콘부)를 
깎아내고 남은 황백색의 부분. 
'밧테라 콘부'라고도 한다