닭가슴살 참깨 두부 식초 무침(사사미 고마 시라즈 아에)


- 재료(4인분)
닭가슴살 2개
오이 2개

표고버섯 진한 조림(시이타케 우마니)
　말린 표고버섯 4개
　표고버섯을 조릴 국물(니지루)
　　말린 표고버섯을 불렸던 물(모도시지루)
　　200 ml
　　육수(다시지루) 200ml
　　설탕 3큰술
　　미림 20ml
　　진한 간장(코이쿠치 쇼유) 40ml

참깨 두부 식초(고마 시로즈)
　두 번 굳힌 두부(모멘 도후) 350g
　갠 볶은 깨(아타리고마) 3큰술
　설탕 2 1/2큰술
　소금 1/2작은술
　식초 45ml
　연한 간장(우스쿠치 쇼유) 15ml
　토생강(츠치쇼가)의 즙 5ml
　육수(다시지루) *1 약 60ml

홍여뀌(베니타데) 약간
소금, 소금물(타테지오) *2

*1 양은 넣으면서 조절하자
*2 약 3%농도의 소금물 (물1ℓ당 소금30g)에 다시마
를 넣고, 약 6시간 둔 것


- 참깨 두부 식초(고마 시로즈)
도마 위에 행주를 올리고 두부를 덮고
다른 도마를 올리고 무거운 것을 올려 물기를 뺀다(1시간～1시간 30분).
* 중간 중간 행주를 짜준다
두부를 체에 걸러, 절구(스리바치)로 간다. 
갠 볶은 깨(아타리고마)와 조미료를 하나씩 넣어가며
골고루 곱게 갈아준다
토생강(츠치쇼가)의 즙은 마지막에 넣어 향을 낸다
육수(다시지루)를 넣으며, 농도를 조절한다.
물로 적셨다가 꽉 짠 거즈를 체 달린 틀(우라고시키)에 씌우고, 
참깨 두부 식초(고마시로즈)를 거른다. 
랩을 씌워 냉장고에 넣고 식힌다. 

- 표고버섯 진한 조림(시이타케 우마니)
말린 표고버섯은, 물에 약 30분 담가서 표면을 부드럽게 만들고, 
더러운 부분을 문질러 닦아 낸다.
말린 표고버섯을 물(약 300ml)에 랩을 덮어 7~8시간 담가 불린다.
표고버섯은 줄기를 떼고, 뜨거운 물에 살짝 데친다. 
말린 표고버섯을 불렸던 물(모도시지루)을 촘촘한 거름천(네루지)으로 거르고, 
200ml를 계량해서 덜어 둔다.
냄비에 표고버섯과 말린 표고버섯을 불렸던 물(모도시지루), 육수(다시지루)를 넣고
오토시부타를 덮고 불을 켠다. 
팔팔 끓으면 약불로 줄이고,
설탕, 미림을 넣고, 조림용 국물(니지루)이 반으로 줄 때까지 조린 뒤, 
진한 간장(코이쿠치쇼유)을 넣고, 5~6분을 더 조린다. 
그대로 식혀 완성한다
물기를 가볍게 빼고, 2mm 너비로 썬다. 
* 표고버섯 진한 조림(시이타케 우마니)은 오래 두고 먹을 수 있기 때문에, 
  많이 만들어 두면 편하다. 

- 닭가슴살 준비
닭가슴살의 껍질과 힘줄을 제거한다. 
* 힘줄에 v자 칼집을 넣고 뒤집어 살을 칼로 밀어 제거한다
두께가 반이 되도록 잘라서 펼친다.(버터플라이)
소금을 약간 쳐서, 약 10분간 둔다.
뜨거운 물에 약 3분 정도 삶아 익힌 뒤, 찬물에 담근다. 
행주로 물기를 제거하고
세로로 반을 자른 후 손으로 찢는다

- 오이 준비
오이에 소금을 뿌려 도마 위에서 문댄다(이타즈리). 
뜨거운 물로 데쳐 색을 내고, 
찬물에 담가 색이 더 이상 변하지 않게 한다(이로도메). 
세로로 반을 갈라, 씨 부분을 제거하고
얇게 어슷 썬다(우스기리).
오이를 소금물(타테지오)에 절인다. 
흐물흐물해지면, 물기를 꼭 짠다. 

- 무치기
닭가슴살, 표고버섯 진한 조림(시이타케 우마니), 오이를 볼에 넣는다.
참깨 두부 식초(고마 시로즈)를 적당량 넣고, 무친다. 

- 모리츠케
그릇은 미리 차갑게 만들어 둔다
그릇에 담고, 홍여뀌(베니타데)를 가장 위에 장식(텐모리)한다. 