피조개 초된장 무침(아카가이 누타 아에)


겨자 초된장의 핵심은
겨자를 충분히 넣어 맛이 흐려지지 않게 하는 것이다

- 재료(4인분)
피조개(아카가이) 4개
쪽파(와케기) 1단
잘게 부숴 튀긴 과자(타마 아라레) 적당량

겨자 초된장(카라시 스미소)
　갠 백된장(시로네리 미소) 100g
　반죽 겨자(네리가라시) 1/2큰술
　노른자 1개
　식초 35ml
　연한 간장(우스쿠치 쇼유) 5ml
　육수(다시지루) 적당량

소금

- 겨자 초된장(카라시 스미소)
반죽 겨자(네리가라시)를 절구(스리바치)에 넣고 갈고, 
갠 백된장(시로네리 미소), 노른자를 넣고 섞어, 
식초, 연한 간장(우스쿠치 쇼유)을 넣고 
바닥을 긁듯 잘 휘저어 준다(스리마제루). 
육수(다시지루)를 넣어가며 농도를 조절한다.
체에 거른다.
랩을 씌워 냉장고에 넣어둔다.

- 피조개(아카가이) 준비
* 큰 꼬막이라고 생각하자
피조개(아카가이)의 껍데기를 씻고,  
살과 외투막(히모)에 소금을 뿌리고, 문질러서 점액을 제거하고, 
물로 씻는다.
살을 거친 면이 위로 오게 두고
두꺼운 부분에 5~6개의 칼집을 넣고, .
그 직각으로 3mm 너비로 썬 뒤, 
칼을 위에 올리고 세게 때리거나
도마(마나이타) 위에 던져가며 동그랗게 만든다(당초무늬를 낸 피조개(카라쿠사 아카가이)). 
외투막(히모)은 두꺼운 관자 부분을 바으로 가르고, 
살과 같은 길이로 썬다. 

- 쪽파(와케기) 준비
쪽파(와케기)는 뿌리 부분과 잎끝을 잘라 내고, 
대나무 껍질로 묶어서, 오토시부타를 덮어 뜨거운 물에 데친다.
* 줄기 부분부터 담가 약간 익힌 후 전체를 넣는다
* 중간에 뒤집어 골고루 익힌다
도마에 흐뜨려 놓고, 소금을 약간 뿌려, 부채를 부쳐서 식힌다.
* 물에서 식히면 파가 물러지고 점액도 제거하기 어려워진다
쪽파(와케기)의 위에 밀대을 굴려서, 안에 있는 점액을 끌어 낸다.
* 점액은 미끈거리고 톡 쏘 는 맛이 난다
2~3cm 길이로 썬다. 

- 무쳐서 담기
그릇은 미리 차갑게 만들어 둔다
볼에 피조개(아카가이)의 살과 외투막(히모), 쪽파(와케기)를 넣고, 
겨자 초된장(카라시스미소)을 넣어 무친다.
그릇에 담고, 잘게 부숴 튀긴 과자(타마 아라레)를 가장 위에 장식(텐모리)한다. 
* 무쳐둔 뒤 시간이 지나면 물이 나오므로
  먹기 직전에 무쳐서 낸다 


※당초무늬를 낸 피조개(카라쿠사 아카가이) :
덩굴풀이 파도 형상, 
또는 사방으로 뻗어 있는 것같은 곡선의 문양(당초무늬(카라쿠사))을 낸 피조개(아카가이).

※쪽파(와케기) : 
파와 샬롯(양파의 한 종류)의 잡종. 
달고 부드럽다.

※잘게 부숴 튀긴 과자(타마 아라레) : 
찹쌀로 만든, 작은 공 모양의 구운 찹쌀떡 과자(아라레)