대게 초무침(카니 스)

살이 섬세하고 식감이 좋으며 단맛이 있는 대게를 사요해
대게 초무침을 만든다
간장 배합초에 게 내장을 넣으면
상큼한 맛과 깊은 감칠맛이 나는 게 내장 식초가 된다
껍질과 함께 화려하게 낸다 


- 재료
대게(즈와이가니)*1 1마리

내장 식초(토모와타 스)
　간장 넣은 식초(니하이 즈) 아래에서 150ml
　　식초 100ml
　　연한 간장(우스쿠치 쇼유) 35ml
　　육수(다시지루) 200ml
　게의 내장(와타) 적당량

건조 미역 5g
소금

*1 1마리당 1.5kg


- 게 준비
대게(즈와이가니)는, 찬물에 약 30분간 담가 살을 탱탱하게 유지한다.
* 찬 물에 담가두면 삶을 때 다리가 떨어지는 것을 방지할 수 있다
게의 표면을 수세미로 닦아, 
충분한 양의 뜨거운 물에 소금을 넣고(염분 농도 약 1.5%),
보글보글 끓을 정도로 불조절을 하고, 
껍질을 아래로 하여 오토시부타를 덮고 약 15분간 삶는다.
체로 건져, 물을 떠서 끼얹어서, 
열을 식히는 동시에 색이 더 이상 변하지 않도록 한다(이로도메). 
* 직접 물을 흘리지 않고 손으로 끼얹어 표면만 식히도록 한다
그대로 체에서 식힌다(오카아게).
게 배꼽(마에카케(앞치마) 또는 훈도시 라고 함)을 떼어 내고, 
몸통을 반으로 갈라 등딱지를 벗긴다. 
* 다리를 잡고 몸통을 반으로 접어 등딱지와 분리한다
내장(와타)을 꺼낸다. 
아가미를 제거하고, 입을 안쪽으로 밀어 떼어 낸다. 
다리는, 몸통에 연결된 부분을 조금 남겨서 잘라 낸다.
몸통은 포 뜨듯 세로로 반을 갈라 
젓가락으로 살을 빼 낸다. 
다리는 뒤쪽 껍데기를 칼로 벗기듯 잘라내고, 
관절을 꺾어 연골을 빼 내고, 
연골이 있던 쪽 끝을 잘라 내어, 
반 길이로 자른다
집게 부분은 관절에 칼을 넣어 분리해서,
세로로 반을 가른다. 

- 미역 준비
건조 미역을 물에 불려 가볍게 물기를 짜낸다.
줄기를 떼어 내고 한입 크기로 썬다. 
뜨거운 물에 살짝 데쳐 색을 내고, 
찬물에 담그고, 물기를 짠다. 

- 내장 식초(토모와타 스)
냄비에 육수(다시지루)와 연한 간장(우스쿠치 쇼유)을 섞고 한소끔 끓여, 
식초를 넣고 불을 끈다. 
얼음물에 띄워, 빠르게 식힌다(간장 넣은 식초(니하이 즈)).
게의 내장(와타)을 체에 거른다.
간장 넣은 식초(니하이 즈) 150ml에, 게의 내장(와타)을 넣는다. 
* 내장 양에 따라 배합초 양을 조절한다

- 모리츠케
그릇에 게를 담는다.
 간장 넣은 식초(니하이 즈)를 약간 덜어 미역을 씻어 내고(스아라이), 
수분기를 짜서, 곁들인다.
내장 식초(토모와타 스)를 곁들인다
* 이 때의 간장 넣은 식초(니하이 즈)는, 
  내장 식초(토모와타 스)를 만들고 남은 것을 쓴다. 


※대게(즈와이가니) : 
살이 달고, 겨울에 맛있는 게. 
수컷은 커서 인기가 좋고, 
지역에 따라 
'마츠바 가니(松葉がに)', 
'에치젠 가니'(越前がに), '
타이자 가니'(間人がに)등의 
브랜드명으로 불리고 있다.

※게 배꼽(마에카케) : 
배 아래쪽에 있는 삼각형 부분.

※내장(와타) : '카니미소'라고도 한다.

※아가미(에라) : 
'가니'라고도 불리는 스펀지 모양의 부분. 
먹을 수 없다. 