장어 초무침(우자쿠)

우자쿠는 장어와 오이를 조합한
여름의 대표적인 초무침이다
장어는 양념구이하고 오이는 산바이즈로 마무리한다
따뜻한 음식과 차가운 음식의 조화는 일본 요리에서 흔치 않다


- 재료
뱀장어(우나기) 1마리

소스(타레)
　술 180ml
　미림 180ml
　진한 간장(코이쿠치 쇼유) 150ml
　아주 진한 간장(타마리 쇼유) 50ml
　설탕 결정(코오리 자토) 40g
　뱀장어(우나기)의 등뼈 1마리 양

오이 2개
잘게 썬 생강(하리쇼가) 적당량

3가지를 섞은 식초(삼바이 즈)
　식초 100ml
　육수(다시지루) 200ml
　연한 간장(우스쿠치 쇼유) 35ml
　설탕 1큰술

소금, 소금물(타테지오) *1

*1 약 3%농도의 소금물 (물 1ℓ당 소금30g)에, 다시마
를 넣고, 약 6시간 둔 것.
재료(4인분)


- 뱀장어(우나기)의 배를 갈라 펼치기(하라비라키)
뱀장어 머리를 송곳으로 도마에 고정한다.
뱀장어(우나기)의 배를 갈라 펼치고(하라비라키), 
내장(와타)과 등뼈를 제거한다. 
물로 살짝 씻어, 수분기를 뺀다. 

- 뱀장어(우나기)의 꼬치 구이(카바야키)
머리 쪽을 오른쪽에 두고, 5개의 꼬챙이를 가로로(요코 구시) 끼우자.
뱀장어(우나기)는 껍질쪽부터 강불로 굽는다. 
도중에 뒤집어 살쪽도 굽고,
60% 정도익으면, 다시 껍질쪽을 충분히 굽는다. 
살과 껍질이 먹음직스럽게 노릇해질 때까지 굽는다(생으로 굽기(시라야키)).
소스(타레)를 전체적으로 끼얹고, 
살쪽부터 불에 쬐여 말린다. 
이를 2~3회 반복해 구워, 꼬치 끝을 닦고 뺀다.
머리와 꼬리를 제거하고 한입 크기로 자른다.

- 오이 준비
오이는 소금을 뿌려 도마 위에서 문댄다(이타즈리). 
뜨거운에 데쳐 색을 내고,
찬물에 담가 색이 더 이상 변하지 않게 한다(이로도메). 
양쪽 끝을 자르고 꼭지쪽 끝을 연필처럼 돌려깎는다
세로로 반을 갈라, 씨 부분을 제거하고 얇게 썬다(우스기리). 
소금물(타테지오)에 약 10분간 절여, 수분기를 짠다. 

- 산바이즈 배합초
냄비에 육수(다시지루), 설탕, 연한 간장(우스쿠치 쇼유)을 한데 넣고 한소끔 끓여, 
식초를 넣고 불을 끈다. 
얼음물에 띄워, 빠르게 식힌다.

- 모리츠케
그릇에 따뜻한 뱀장어(우나기)를 담는다.
3가지를 섞은 식초(삼바이 즈)를 약간 덜어 오이를 씻어 내고(스 아라시), 
수분기를 짜서, 곁들인다.
3가지를 섞은 식초(삼바이 즈)를 적당량 끼얹고, 
잘게 썬 생강(하리쇼가)을 가장 위에 장식(텐모리)한다. 


※뱀장어 손질용 식칼(우나기 사바키 호쵸) : 
뱀장어(우나기)를 손질하기 편리한 식칼. 
지역에 따라 손질 방법이 다른 것처럼, 
식칼 역시 생김새가 다르다.