얇게 달걀 말은 도미(타이 킨시마키)


도미를 소금과 초로 밑간하여 다시마로 절이고
달걀 지단, 오이, 훈제연여와 함께 말아 색이 아름다운 요리이다
간 무 식초를 곁들인다
무의 맛은 도미와 잘 어울리고
무의 풍미와 단맛이 요리의 완성도를 높여준다


- 재료
도미 *1 1/2 마리

연한 식초(와리 스)
　식초 300ml
　물 100ml
　설탕 1큰술
　다시마 (5cm x 5cm) 1개

다시마 심(시라이타 콘부) 4개
오이 1/2개
훈제 연어 40g

달걀 가루(이리타마) 약간
　삶은 달걀의 노른자 2개
　소금 적당량

얇은 달걀 부침(킨시타마고) 2개
　달걀 2개
　노른자 4개
　소금 적당량

유채(나노하나) 8줄기

간 무 넣은 식초(미조레 스)
　3가지를 섞은 식초(삼바이 즈) 아래에서 150ml
　　식초 100ml
　　육수(다시지루) 200ml
　　연한 간장(우스쿠치 쇼유) 35ml
　　설탕 1큰술
　간 무(다이콘 오로시) 적당량

소금, 식용유

*1 1마리당 1.5kg


-  도미 다시마 숙성회(콘부지메)
도미의 비늘을 칼 또는 비늘제거기(우로코 비키)로 제거하고(바라비키), 
아가미와 내장(와타)을 제거한다. 
등뼈 부근의 검붉은 부분(치아이)의 막을 자르고, 
뱃속을 씻어, 수분기를 뺀다(밑 손질(미즈아라이)). 
머리를 가슴 지느러미 아래부터 식칼을 넣어 잘라 낸다(카마시타오토시). 
세장 썰기(삼마이 오로시)를 해서, 뱃살뼈를 얇게 벗겨 낸다. 
등뼈 부근의 검붉은 부분(치아이)을 따라 
등뼈와 배 부분 살을 나누어 자르고(후시도리), 
등뼈 부근의 검붉은 부분(치아이)을 잘라 낸다.

도미의 살을 3~4mm 두께로 어슷썰기 한다.
도미에 소금을 뿌려, 20분간 둔다.
연한 식초(와리 스)를 약간 덜어, 도미의 소금을 씻어 낸다(스 아라이). 
체에 펼쳐 놓고 자연스럽게 수분기를 뺀다.
연한 식초(와리 스)를 적신 행주로, 백판 다시마(시라이타 콘부)를 가볍게 닦는다.
도미를 다시마 심(시라이타 콘부) 사이에 끼워, 랩으로 싸서,
냉장고에 넣고 2~3시간 동안 둔다(다시마 숙성회(콘부지메))

- 얇은 달걀 부침(킨시타마고)
볼에 달걀과 노른자를 넣고, 
흰자 덩어리가 없어질 때까지 젓가락으로 잘 저어 풀어 준다.
체 달린 틀(우라고시키)에 걸러, 소금을 넣는다.
달걀말이용 프라이팬을 달구고, 식용유를 얇게 두른다. 
달걀을 흘려 넣고 프라이팬 전체에 얇게 퍼뜨린다. 
표면이 마르면, 달걀의 주위를 프라이팬에서 벗겨 낸다. 
팬을 불에서 내려 달걀을 뒤집고 
다시 불에 올려 살짝 굽는다.
반지(한시) 사이에 넣어 불필요한 기름을 빼고, 
랩으로 싸서, 냉장고에 약 1시간 동안 둔다.
* 냉장하면 색이 더 선명해진다

- 달걀 가루(이리타마)
삶은 달걀의 노른자를 체에 걸러, 냄비에 넣는다.
소금을 넣고, 중탕(유센)으로, 젓가락 여러 개를 사용해 저으면서, 
포슬포슬해질 떄까지 볶는다.
* 냄비와 냄비 사이에 천이나 행주 등을 놓는다 
체에 쳐서, 반지(한시) 위에 펼쳐서 식힌다.

- 오이 준비
오이는 소금을 뿌려 도마 위에서 문댄다(이타즈리). 
끓는 물을 살짝 데쳐 색을 내고, 
찬물에 담가 색이 더 이상 변하지 않게 한다(이로도메).
꼭지 쪽 껍질을 연필 깎듯 돌려깍는다
세로로 8조각으로 자르고, 씨 부분을 제거한다.
약간 소금을 쳐서 약 10분간 둔다. 
물로 씻거나 닦거나 한 뒤, 물기를 뺀다. 

- 훈제연어 준비
훈제 연어는 오이와 같은 두께로 썬다. 

- 얇게 달걀 말은 도미(타이 킨시마키)(2줄)
얇은 달걀 부침(킨시타마고)의 가장자리를 잘라 내서 모양을 다듬고, 
더 매끈한 면을 밑으로 하여 발(마키스) 위에 둔다.
아래부터 2/3 정도 면적에 도미 다시마 숙성회(콘부지메)를 깔고
오이 2줄을 올린다
오이와 오이 사이에 이리타마를 올린다
이리타마 위에 연어를 올리고
돌돌 만다.
랩으로 싸고, 발(마키스)로 말아서, 
고무 밴드로 고정한다. 
냉장고에 약 1시간 동안 둔다. 

- 유채(나노하나) 데치기
유채(나노하나)는 먹기 좋은 길이로 썬다. 
소금 넣은 물에 데쳐서, 찬물에 담근다. 

- 간 무 넣은 식초(미조레 스)
3가지를 섞은 식초(삼바이 즈)를 만들자.
삼바이 즈 150ml에 간 무(다이콘 오로시)를 넣는다. 

- 모리츠케
얇게 달걀 말은 도미(타이 킨시마키)를 1.5cm 너비로 썰고, 
랩을 벗겨 그릇에 담고,
유채(나노하나)를 곁들인다.
간 무 넣은 식초(미조레 스)를 곁들인다



※달걀 가루(이리타마) : 
볶은 달걀을 가리키는 말. 
노른자를 체에 걸러, 중탕(유센)으로 포슬포 슬해진 것은, 
식재료를 버무릴 때 쓰는 조미료 (아에고로모)로도 쓰인다. 

※중탕(유센) : 
냄비를 이중으로 해서, 
간접적으로 열을 가하는 방법. 
바깥쪽 냄비에 물을 넣고,
이 위에, 재료를 넣은 안쪽 냄비를 띄워서 불을 켠다. 
열이 부드럽게 가해지면서 재료가 타지 않는다.

※유채(나노하나) : 
'나타네'라고도 한다. 
꽃, 꽃봉오리, 어린 잎줄기를 식용으로 쓰는, 봄 야채. 
