참깨 크림 식초 얹은 전복찜(무시 아와비 고마 크리무 스 카케)




- 재료
전복 *1 2개
그린 아스파라거스 4개
참깨 크림 식초(고마 크리무 스)

갠 볶은 깨(아타리고마) *2 100g
　3가지를 섞은 식초(삼바이 즈) 아래 식초에서 100ml
　　식초 100ml
　　육수(다시지루) 200ml
　　연한 간장(우스쿠치 쇼유) 35ml
　　설탕 1큰술

소금, 술

*1 1 개당 500g
*2 갠 깨(네리고마), 깨 페이스트(고마 페스토)라고도 한다. 
여기에서는 깨를 볶아, 
기름이 나와 끈적해질 때까지 간 것을 사용한다.


- 전복에 술을 뿌리며 찌기(사카무시)
전복에 소금을 묻히고, 수세미로 점액과 더러운 부분을 닦아 내어, 물로 씻어 낸다.
전복에 술을 뿌려, 증기가 올라오는 찜기에 넣고, 약불에서 약 3시간 찐다.
전복에 쇠꼬챙이를 찔렀을 때, 쑥 들어가면 다 쪄 진 것. 
행주를 얹어, 그대로 식힌다.
껍데기에서 살과 내장(와타)을 꺼낸다. 
살에서 입을 잘라 내고, 관자(카이바시라)의 모양을 다듬어, 
아가미(엔가와)를 떼어 낸다.(먹어도 된다) 
1cm 너비로 썰고, 비스듬히 촘촘하게 칼집을 넣는다.
내장(와타)은 불필요한 부분을 잘라 내고, 
먹기 좋은 크기로 썬다. 

- 참깨 크림 식초(고마 크리무 스)
3가지를 섞은 식초(삼바이 즈)를 만들자.
갠 볶은 깨(아타리고마)에, 
3가지를 섞은 식초(삼바이 즈) 100ml를 조금씩 넣어가며 섞는다.
* 농도 차이가 있는 것을 섞을 때는
  진한 것에 묽은 것을 조금씩 넣어가며 섞는다

- 아스파라거스 데치기
아스파라거스는 비늘잎(하카마)을 떼어 내고, 약 3cm 길이로 썬다. 
딱딱한 부분은 벗겨 낸다.
소금 넣은 물에 데쳐서, 찬물에 담근다. 

- 모리츠케
전복의 살을 그릇에 담고, 
참깨 크림 식초(고마 크리무 스)를 끼얹고,
아스파라거스와 내장을 곁들인다. 
