문어 노른자 초 무침(타코 키미 스 카케)


- 재료
문어 다리 2개
오이 1개
땅두릅 4cm

노른자 식초(키미 스)
　노른자 3개
　설탕 1큰술
　미림 15ml
　소금 약간
　연한 간장(우스쿠치 쇼유) 5ml
　식초 20ml
　육수(다시지루) 60ml
　얇게 깎은 가다랑어 포(케즈리 가츠오) 5g

3가지를 섞은 식초(삼바이 즈)
　식초 100ml
　육수(다시지루) 200ml
　연한 간장(우스쿠치 쇼유) 35ml
　설탕 1큰술

잘게 썬 생강(하리쇼가) 적당량
간 무(다이콘 오로시), 소금, 소금물(타테지오)

*1, 식초
*1 약 3％농도의 소금물(물 1ℓ당 소금30g)에, 다시마
를 넣고, 약 6시간 둔 것.


- 문어 데치기
밑 손질(미즈아라이)을 한 문어를, 
간 무(다이콘 오로시)에 넣고 주물러 
표면의 점액이나 빨판의 더러운 부분을 닦아 내고, 
물로 씻어 낸다.
냄비에 충분한 양의 물을 끓이고, 소금을 적당량 넣는다. 
문어를 들고, 다리를 몇 번 물에 담그면서 서로 엉키지 않도록 한 뒤, 
문어를 통째로 물에 넣고, 약 5분간 보글보글 삶는다.
* 1.2kg 기준 5분이며 크기에 따라 삶는 시간을 달리한다
다 삶아지면 물에 담가 열을 식힌다.
몸통을 갈고리에 걸어 건져 올리고, 식힌다.
* 중력에 의해 다리가 펴져 조리하기 쉬워진다

- 노른자 식초(키미 스)
냄비에 노른자, 조미료, 육수(다시지루)를 한데 넣고 잘 섞는다.
중탕(유센)을 하며 차선(챠센)으로 갠다.
* 금속 볼과 거품기는 금속맛이 나고 색이 나빠질 수 있다
* 너무 많이 저으면 공기가 들어가 색이 하얗게 되고 푸석해질 수 있다
익어서 걸쭉함이 생기면, 
얇게 깎은 가다랑어 포(케즈리 가츠오)를 넣는다. 
가볍게 휘저어 섞어서 불에서 내린다.
물에 적셨다가 충분히 짠 거즈를 체 달린 틀(우라고시키)에 덮고, 
노른자 식초(키미 스)를 거른다. 
얼음물에 띄워 식히고, 냉장고에서 식힌다. 

- 삼바이즈
3가지를 섞은 식초(삼바이 즈)를 만들자
* 삼바이 즈는, 보기 좋게 담는(모리츠케) 단계에서, 
  오이와 땅두릅을 식초로 씻어낼 때(스 아라이) 사용한다. 
  또한, 요리의 마무리용으로도 사용한다.

- 주름상자 모양으로 썬 오이(쟈바라 큐리)
오이에 소금을 뿌려 도마 위에서 문댄다(이타즈리). 
뜨거운 물에 데쳐 색을 내고, 
찬물에 담가 색이 더 이상 변하지 않게 한다(이로도메).
오이를 주름상자 모양으로 썬 뒤(쟈바라기리), 1cm 너비로 썬다.
* 사선으로 세밀하게 칼집을 넣는데 2/3 깊이까지 넣고
  뒤집어서 반대편도 같은 방법으로 칼집을 넣는다
오이를 소금물(타테지오)에 담가, 
흐물흐물해질 때까지 뒀다가 수분기를 뺀다

- 땅두릅 준비
땅두릅은 껍질을 두껍게 벗긴다. 
세로 4조각으로 잘라, 비스듬히 반으로 썬다.
물에 식초 약간을 넣어 식초물(스미즈)을 만들고, 땅두릅을 담근다.
뜨거운 물에 식초 약간을 넣고, 30초 정도로 살짝 데친다. 
찬물에 담그고, 물기를 뺀다. 

- 모리츠케
문어는 몸통에서 다리 부분을 자른 뒤, 
다리를 하나씩 잘라 낸다. 
빨판 뒷면의 불필요한 껍질(미즈카키)과 다리 끝을 잘라 낸다. 
두꺼운 부분은 빨판을 바깥쪽으로 하여 3~4mm 두께로 어슷썰고(소기 키리), 
다리 끝에 가까운 부분은 1.5cm 너비로 썬다.
주름상자 모양으로 썬 오이(쟈바라 큐리)와 땅두릅은, 
각각 3가지를 섞은 식초(삼바이즈)를 약간 덜어 씻어 내고(스 아라시), 
수분기를 뺀다.
그릇에 문어, 오이, 땅두릅을 담는다. 
3가지를 섞은 식초(삼바이 즈)와, 노른자 식초(키미스)를 각각 적당량 끼얹고, 
잘게 썬 생강(하리쇼가)을 가장 위에 장식(텐모리)한다
* 땅두릅의 변색을 막기 위해서, 
  식초를 사용하는 것이 효과적(9단원ㆍ보조 재료의 예시). 
  반대로 땅두릅에 식초를 사용하지 않는 경우에 관해서는, 
  2단원ㆍ도미 육수를 낸 도미 국물 요리(타이 우시오지루)를 참고. 