전갱이 남방식 절임(아지 난방 즈케)

일본에서는 
향신료(신채. 파,생강, 고추 등)나 기름을 사용한 요리에
난반(남방)이라는 이름을 붙인다
이번에는 전갱이를 고소하게 튀겨 고추식초에 절인다


- 재료
전갱이 2마리

고추 식초(난방 스)
　식초 100ml
　육수(다시지루) 600ml
　설탕 3큰술
　미림 60ml
　연한 간장(우스쿠치 쇼유) 65ml
　진한 간장(코이쿠치 쇼유) 30ml
　작은 양파(코타마네기) 8개
　흰 부분이 많은 파(시로네기) 2대
　토생강(츠치쇼가) 적당량
　타카노 츠메(*품종 이름) 고추 2개

소금, 식용유, 밀가루, 튀김용 기름


- 전갱이 준비
전갱이를 밑 손질(미즈아라이)한다. 
세장 썰기(삼마이 오로시)를 해서, 뱃살뼈를 얇게 벗겨 낸다.
전갱이에 소금을 뿌려, 20분간 둔다.
물로 살짝 씻어, 
등쪽 살과 배 부분 살의 경계 부분의 뼈(치아이 보네)를 뺀다.
먹기 좋은 크기로 썬다. 

-  고추 식초(난방 스)
작은 양파(코타마네기)는 껍질을 벗겨, 통으로 썬다.(링 모양으로 3등분 정도) 
흰 부분이 많은 파(시로네기)는 
촘촘한 칼집을 넣고 3cm 길이로 썬다. 
토생강(츠치쇼가)은 채 썰어(센기리), 
타카노 츠메 고추는 꼭지를 잘라 씨를 제거한다.
냄비에 고추 식초(난방 스)를 만들 육수(다시지루)와 조미료를 한데 넣고, 불을 켠다.
신맛이 적절한 시점에서, 내열성 그릇에 옮긴다.
프라이팬에 식용유를 달궈, 
작은 양파(코타마네기)와 흰 부분이 많은 파(시로네기)를 고소하게 굽는다.
고추 식초(난방 스)가 뜨거울 때, 
작은 양파(코타마네기)와 흰 부분이 많은 파(시로네기), 토생강(츠치쇼가), 타카노 츠메 고추를 넣고, 
자연스럽게 식힌다.

- 전갱이를 튀겨 고추 식초(난방 스)에 절이기
전갱이에 밀가루(박력분)를 가볍게 묻혀서, 
1~2분 두어 밀가루가 스며들게 한다. 
170℃의 기름에 넣고, 노릇한 색깔(키츠네이로)로 튀겨 낸다(튀김옷 없는 튀김(카라아게)).
전갱이가 뜨거울 때, 고추 식초(난방 스)에 담근다.
* 뜨거울 때 담가야 맛이 더 잘 밴다
하루종일 담가 절인다. 
* 2~3시간 담가도 되지만 하루종일 담그면 맛이 더 좋아진다

- 모리츠케
그릇에 전갱이를 담고,
작은 양파(코타마네기), 
흰 부분이 많은 파(시로네기),
토생강(츠치쇼가), 
얇게 썬 타카노 츠메 고추를 곁들여, 
고추 식초(난방 스)를 끼얹는다. 

