간장 육수에 담근 쑥갓 국화(키쿠나 킷카 히타시)

쑥갓을 감칠맛나는 국물에 절여 완성한다 
간단한 요리이지만 절임의 기본이 담겨 있다


- 재료(4인분)
쑥갓 1단
식용 국화 *1 4개
생 표고버섯 4개

담그기용 소스(츠케지)
　육수(다시지루) 450ml
　미림 50ml
　소금 약간
　연한 간장(우스쿠치 쇼유) 30ml
　얇게 깎은 가다랑어 포(케즈리 가츠오) 5g

잘게 긁은 가다랑어 포(이토하나 가츠오) 적당량
소금, 식초

*1 꽃잎이 큰 노란색 식용 국화를 사용

- 담그기용 소스(츠케지)
육수(다시지루)와 조미료를 섞어 한소끔 끓인다. 
얇게 깎은 가다랑어 포(케즈리가츠오)를 넣고, 
촘촘한 거름천(네루지)으로 거른다. 
사용할 때까지 식힌다.

- 재료 준비
쑥갓은 뿌리 부분을 잘라 내고 물로 씻는다. 
대나무 껍질 끈으로 적당량씩 묶고
소금 넣은 물에 오토시부타를 덮고 센 불에 데쳐서, 
* 줄기부터 담가 약간 익힌 후 전체를 넣는다
* 중간에 한 번 뒤집어주면 고르게 익는다
부드러워지면 찬물에 담그고
차가워지면 바로 꺼내어 물기를 짠다
3cm 길이로 썬다.
식용 국화의 꽃잎을 따서 흐뜨려 놓는다. 
* 꽃의 중심부는 쓴맛이 나므로 사용하지 않는다
식초 약간을 넣은 뜨거운 물에 넣고, 
오토시부타을 닫고 데친다. 
* 데치면 쓴 맛이 완화된다
체로 건져 흐르는 물에 씻은 뒤, 물기를 뺀다.
표고버섯 줄기를 잘라, 물로 씻는다. 
약간 소금을 뿌리고, 
석쇠(야키아미) 위에 올려 
구운 색이 날 때까지 고소하게 굽는다. 
2mm 너비로 썬다. 

- 재료를 츠케지에 담그기
담그기용 소스(츠케지)를 약간 덜어 
쑥갓과 식용 국화를 가볍게 씻어 내고(지아라이),
가볍게 짜서 수분기를 빼고 
남은 담그기용 소스(츠케지)에 20분간 담근다(혼즈케). 
표고버섯은 도중에 넣어 10분간 담근다. 
* 표고버섯은 맛이 빠지지 않게 하기 위해 지아라이를 하지 않는다
* 랩을 덮어 뜨는 부분이 없도록 담근다

- 모리츠케
그릇에 담고, 담그기용 소스(츠케지)를 끼얹는다. 
잘게 긁은 가다랑어 포(이토하나 가츠오)를 가장 위에 장식(텐모리)한다. 
* 카츠오부시 대신 유자 껍질이나 생강을 올려도 잘 어울린다


※식용 국화 : 
쓴맛이 적고, 먹을 수 있는 부분인 꽃잎이 커지도록 품종 개량을 한 국화.

※잘게 긁은 가다랑어 포(이토하나 가츠오) : 
'이토 가츠오'라고도 한다. 
가다랑어 포(카츠오부시)의 검붉은 부분(치아이) 이외의 부분을, 
가늘고 길게 긁은 것.