시금치 참깨 무침(호렌소 고마 아에)

단순히 깨로 시금치를 무치는 것이 아니라
시금치에 육수를 배게 한 후 깨 양념으로 무친다


- 재료(4인분)
시금치 1단

담그기용 소스(츠케지)
　육수(다시지루) 600ml
　소금 2/3작은술
　미림 30ml
　연한 간장(우스쿠치 쇼유) 15ml

버무릴 때 쓸 깨 조미료(고마 아에고로모)
　껍질 벗긴 흰깨(시로무키 고마) 4큰술
　끓인 미림 15ml
　진한 간장(코이쿠치 쇼유) 20ml
　육수(다시지루) 15ml

소금


-  담그기용 소스(츠케지)
육수(다시지루)와 조미료를 한데 넣고 한소끔 끓인다. 
사용할 때까지 식힌다.

- 시금치를 담그기용 소스(츠케지)에 담그기
시금치는 뿌리 부분 표면만 칼로 깎아낸다
십자 모양으로 칼집을 넣은 뒤, 
물로 씻는다. 
대나무 껍질 끈으로 적당량씩 묶어
옽코시부타를 덮고 소금 넣은 물에 데쳐서, 찬물에 담근다. 
* 줄기 부분부터 담가 약간 익힌 후 전체를 넣는다
* 중간에 한 번 뒤집어 고르게 익게 한다
가볍게 짠 뒤 김 발로 강하게 짠 뒤
행주로 눌러 수분기를 빼고, 
뿌리 쪽 줄기를 세로로 잘라 나누고
4cm길이로 썬다.
담그기용 소스(츠케지)를 약간 덜어 시금치를 10분간 담근다(카리즈케). 
남은 담그기용 소스(츠케지)에 20~30분간 담근다(혼즈케). 
* 랩으로 덮어 뜨는 부분이 없게 한다	 

-  버무릴 때 쓸 깨 조미료(고마 아에고로모)
** 볶은 참깨 사용 가능할 듯
껍질 벗긴 흰깨(시로무키 고마)를 냄비에 넣고, 약불에서 볶는다. 
* 연한 갈색이 될 떄까지 볶는다
넓적하고 얇은 접시(히라자라)나 넓적한 접시(밧토)에 흐뜨려 놓고 식힌다.
깨를 절구(스리바치)에 넣고,
식감을 살릴 수 있도록 반 정도 간다(한즈리). 
조미료와 육수(다시지루)를 넣고 섞어 준다. 

- 시금치 무치기
시금치의 수분기를 빼서, 
버무릴 때 쓰기 위해 만든 깨 조미료(고마 아에고로모)를 넣고 무친다.
시금치를 나무공이(스리코기)로 가볍게 두드린다. 
* 양념을 잘 배게 하기 위함
* 무치고 오래 두면 물이 나온다

- 모리츠케
그릇은 미리 차갑게 만들어 둔다
시금치를 그릇에 담는다


※껍질 벗긴 흰깨(시로무키 고마) : 
껍질을 벗긴 흰깨. 
'미가키 고마'라고도 한다. 