굵은 김초밥(후토마키즈시)


재료에 정해진 것은 없다
이번에는 표고버섯, 박고지, 건두부 등 건물과
두꺼운 계란말이, 파트득나물을 넣은 정통 스타일로 만들어본다


- 재료(4줄 기준)
식초 밥(스시메시) 적당량*1
김 4개

표고버섯 진한 조림(시이타케 우마니)
　말린 표고버섯 10개
　표고버섯의 조림용 국물(니지루)
　말린 표고버섯을 불렸던 물(모도시지루)
　200ml
　육수(다시지루) 200ml
　설탕 3큰술
　미림 20ml
　진한 간장(코이쿠치 쇼유) 40ml

박고지 진한 조림(칸표 우마니)
   박고지(칸표)*2 30g
　박고지(칸표)의 조림용 국물(니지루)
　　육수(다시지루) 600ml
　　설탕 4큰술
　　미림 40ml
　연한 간장(우스쿠치 쇼유) 50ml

얼려 숙성해 건조한 두부의 연한 육수 조림(코야도후 후쿠메니)
　얼려 숙성해 건조한 두부(코야도후) 3개
　얼려 숙성해 건조한 두부(코야도후)를 조릴　국물(니지루)
　　육수(다시지루) 800ml
　　설탕 3큰술
　　미림 60ml
　　연한 간장(우스쿠치 쇼유) 75ml

두꺼운 계란말이(아츠야키 타마고)
　달걀 4개
　노른자 2개
　간 흰살생선 100g
　설탕 90g
　미림 30ml
　연한 간장(우스쿠치 쇼유) 10ml

파드득나물 1단
햇생강 단 식초 절임(신쇼가 아마즈 츠케) 적당량
소금
식초
식용유

*1 굵은 김초밥(마키즈시)1줄당 약 240g
*2 훈연 박고지(효하쿠 칸표)


-  표고버섯 진한 조림(시이타케 우마니)
말린 표고버섯을 물에 약 30분 담가 표면을 부드럽게 하고, 
더러운 부분을 문질러 닦아낸다.
말린 표고버섯을 물(약 300ml)의 물에 7~8시간 담가 불린다.
표고버섯은 줄기를 떼고, 뜨거운 물에 살짝 데친다. 
모도시지루는 촘촘한 거름천(네루지)으로 거르고, 
200ml를 계량해서 덜어 둔다.
표고버섯과 모도시지루(표고 부린 물), 육수(다시지루)를 넣고 
오토시부타를 덮고 불을 켠다. 
팔팔 끓으면 약불로 줄이고, 약 10분간 조린다.
설탕, 미림을 넣고, 조림용 국물(니지루)이 반으로 졸아들 때까지 조려서 
진한 간장(코이쿠치 쇼유)을 넣고, 5~6분간 더 조린다. 
그대로 식혀서 완성.
물기를 가볍게 빼고, 5mm 너비로 썬다. 

- 박고지 진한 조림(칸표 우마니)
박고지(칸표)를 물에 약 10분간 담가 불린다.
물기를 짜서, 소금을 뿌려 잘 주무른 뒤, 
오토시부타를 덮어 충분한 양의 뜨거운 물로 데친 뒤, 
체에 건져 식힌다(오카아게).
냄비에 조림용 국물(니지루)의 재료를 한데 넣고, 한소끔 끓어오르면, 
박고지(칸표)를 넣고 조린다.
박고지 진한 조림(칸표 우마니)을 식히고, 
김의 길이에 맞춰 자른다. 

- 얼려 숙성해 건조한 두부의 연한 육수 조림(코야도후 후쿠메니)
얼려 숙성해 건조한 두부(코야도후)를 볼에 넣고 
오토시부타를 덮고, 뜨거운 물을 충분히 부어, 
안쪽의 딱딱한 부분이 느껴지지 않을 때까지 불린다.(총 10분 정도)
중간중간 뒤집어 준다.
물을 버리고 새로 받아, 코야도후를 눌러 씻으면서, 
하얗고 탁한 물이 나오지 않게 되면 물기를 꾹 짠다.
냄비에 조림용 국물(니지루)의 재료를 한데 넣고, 
한소끔 끓어오르면, 
코야도후를 넣고 10분간 조린다.
물기를 적당히 빼고, 세로로 4등분하여  썬다. 

- 두꺼운 계란말이(아츠야키 타마고)
절구(스리바치)에 간 흰살생선을 넣고, 부드러워질 때까지 간다.
푼 달걀과 노른자를 넣고, 더 섞는다. 
설탕, 미림, 연한 간장(우스쿠치 쇼유)을 넣고 섞는다. 
체에 걸러, 냉장고에 넣고 약 1시간 동안 둔다.
달걀말이용 프라이팬을 달구고, 
식용유를 얇게 둘러 달걀물을 흘려 넣고, 
아주 약한 불로 약 15분간 굽는다.
위쪽에서 열을 가해 노릇한 색을 낸다. 
알루미늄 포일로 감싸 더 구워 익힌다.
* 가운데를 눌러 탄력이 있으면 완성이다
달걀말이용 프라이팬에서 꺼내, 세로로 10등분 하여 썬다. 

-  파드득나물 데치기
파드득나물의 뿌리 부분을 잘라 내고 물에 씻는다
대나무 껍질로 묶어 소금 넣은 물에 데쳐서, 물에 넣는다. 

- 굵은 김초밥(후토마키즈시)
발(마키스)에 김을 올리고, 
테즈를 손에 바르고 식초 밥(스시메시)을 올려 펼친다.
* 김은 세로로 길게 두고 거친 면을 위로 오게 한다
* 밥은 위에서 3cm 정도를 남겨두고 펼친다
코야도후, 아츠야키 타마고를 먼저 올리고 
그 사이에 표고버섯, 파드득나물을 놓고
칸표를 덮어서 만다. 
양쪽을 끝을 젖은 행주로 눌러 정리한다
잠시 숙성 시간을 가지면, 완성. 

- 모리츠케
젖은 행주로 칼에 물을 묻히고
굵은 김초밥(마키즈시) 1줄당 8개로 썬다.
그릇에 보기 좋게 담고(모리츠케), 햇생강 단 식초 절임(신쇼가 아마즈 츠케)을 곁들인다. 


※박고지(칸표) :
박(유가오)의 과육을 
가늘고 길게 벗겨 건조한 식품. 
토치기현이 주산지.

※얼려 숙성해 건조한 두부(코야도후) : 
두부을 얼렸다가 건조시킨 식품. 
'시미도후', '코리도후'라고도 부른다. 
따뜻한 물에 불려 쓰는 것과 
불릴 필요가 없는 것이 있다. 
어느 쪽이든 간에, 
더 이상 탁한 물이 나오지 않을 때까지 
눌러 가며 씻는 것이 바람직하다.

※'테즈' : 
초밥(스시)을 만들 때, 손에 묻히는 식초물(스미즈).
대략, 물 100ml당 식초는 15ml 정도 섞는다.