소매 모양 초밥(코소데 즈시)ㆍ공 모양 초밥(테마리 즈시)


- 재료(4인분)
식초 밥(스시메시) 적당량(1줄당 약 150g)

붕장어 조림(니 아나고)
붕장어(아나고)*1 2마리
　붕장어(아나고)를 조릴 국물(니지루)
　　술 300ml
　　물 600ml
　　설탕 3큰술
　　미림 500ml
　　연한 간장(우스쿠치 쇼유) 150ml
　　진한 간장(코이쿠치 쇼유) 70ml

껍질 벗긴 흰깨(시로무키 고마) 적당량
작은 보리새우(사이마키 에비) 2마리
입술무늬 갑오징어(몽고 이카)*2 50g
초피순 4개
하지카미 생강 식초 절임(스도리 하지카미) 4개

소금
식초

*1 배를 갈라 펼친(하라비라키) 것. 1마리당 80g
*2 몸통 살


＜붕장어 소매 모양 초밥(아나고 코소데즈시)＞

- 붕장어 조림
* 5강 튀김 - 레시피 1. 튀김(텐푸라) 참고
붕장어는 등지느러미, 꼬리지느러미, 머리와 가슴지느러미를 잘라내고 
배뼈를 제거한다.
껍질 쪽에 끓는 물을 끼얹은 뒤 찬물에 담가 식힌다
칼로 미끈거리는 부분을 긁어내고 물로 씻는다.
냄비에 조림 국물을 넣어 한 번 끓이고 
껍질이 아래로 가도록 붕장어를 넣고 
오토시부타를 덮어 거품을 제거하며 약불로 약 20분간 조린다.
붕장어를 건져 펴서 식히고, 
남은 국물 일부는 따로 덜어 약한 불에서 졸인다.

-  다진 참깨(키리고마)
흰 참깨를 약한 불에서 볶는다. 
볶은 참깨를 평평한 접시나 쟁반에 펼쳐 식힌다.
면포 위에서 잘게 다진다.

- 붕장어 소매 모양 초밥(아나고 코소데즈시)
초밥용 밥에 다진 참깨를 섞어 길쭉하게 빚는다.
물에 적신 면포를 펼쳐 붕장어를 껍질이 위로 오도록 올리고, 
밥 길이에 맞춰 꼬리를 접는다
초밥용 밥을 그 위에 얹는다.
면포로 단단히 감싸 모양을 잡고, 
발(마키스)로 각지게 모양을 잡는다. 
양쪽 끝을 눌러 정리한다
잠시 두었다가 완성한다.


＜공 모양 초밥(테마리 즈시)＞

- 새우 준비
새우에 모양 유지 꼬챙이(노시구시)를 끼운다.
소금 넣은 물에 데쳐서, 얼음물에 넣어서 식힌다.
꼬챙이를 빼고, 머리와 껍질, 꼬리를 제거한다.
배를 갈라 펼치고(하라비라키), 등 내장을 제거한다
식초물(스미즈) 속에서 씻는다.
중앙을 기준으로 좌우로 펼치게 썰고(칸노비라키), 
반 길이로 썬다. 

- 입술무늬 갑오징어(몽고 이카) 준비
입술무늬 갑오징어(몽고 이카)를 밑 손질(미즈아라이)한다. 
몸통의 얇은 껍질을 제거하고, 
사용할 양(50g)을 잘라 둔다.
4~5cm 정방형이 되도록, 어슷 썬다(소기 키리)

- 새우와 오징어를 얹은 공 모양 초밥(테마리 즈시)
식초 밥(스시메시)을 조금 덜어 둥글게 말고, 
새우를 얹어, 
물에 적신 천(사라시)으로 감싸서 모양을 잡는다.
식초 밥(스시메시)을 조금 덜어 둥글게 말고, 
초피순과 오징어를 얹어, 
물에 적신 천(사라시)으로 감싸서 모양을 잡는다. 

- 모리츠케
붕장어 소매 모양 초밥(아나고 코소데즈시)을, 
젖은 행주로 칼을 적셔 1줄당 8~10개로 썬다. 
그릇에 담고,
붕장어(아나고)를 조렸던 물을 다시 조린 물(니츠메)을 바른다.
두 종류의 공 모양 초밥(테마리 즈시)을 담는다.
하지카미 생강 식초 절임(스도리 하지카미)을 곁들인다


※작은 보리새우(사이마키 에비) : 
보리새우(쿠루마 에비)를 달리 부르는 말로, 
특히 작은 것을 가리킨다.

※모양 유지 꼬챙이(노시구시) : 
익으면 형태가 변하는 식재료를, 
곧게 펴진 채로 마무리하기 위해 끼우는 꼬챙이