제1강
육수

일본에는 국물요리와 회 요리를 함께 먹는 경우가 많음

국물요리는 국물의 맛을 주로 즐기는 요리이다
국물의 맛과 향을 고급스럽게 만들고
주재료와 부재료, 국물맛의 밸런스를 맞추는 것이 중요하다

대부분 다시마와 가츠오부시 사용
멸치, 다시마, 닭 육수등도 있음


다시마의 종류
1. 진다시마. 야마다시 다시마. 맛, 풍미 뛰어남.
2. 리시리 다시마. 일반적인 국물용 다시마. 야마다시 못지 않음

전체적으로 잘 건조된 것이 좋음
검은색 또는 곡갈색의 윤기 있고 두꺼운 것이 좋음
표면 흰 가루는 만니톨이라는 단맛 성분

가츠오부시의 종류
- 제조 공법에 따른 분류
1. 아라부시. 삶고 훈제하여 만듦. 하나가츠오를 아라부시로 만듦. 장시간 가열해도 떫어지지 않음. 조림에 적합. 향은 다소 약함
2. 카레부시. 아라부시 공정에 곰팡이 발효 공정이 있음. 감칠맛과 향이 강함. 주로 국물 요리에 사용


- 부위에 따른 분류
1. 혼부시 : 큰 다랑어를 3장으로 뜬 후 등쪽 살과 배쪽 살로 나누어 만듦
  1) 오부시 : 등쪽
  2) 메부시 : 배쪽 
2. 카메부시 : 작은 가다랑어를 통으로 사용하여 만듦


육수 만들기

다시마 표면을 젖은 행주로 닦아준다. 
* 만니톨이 제거되지 않도록 주의한다

가츠오부시 표면을 거친 수세미로 문질러 이물질과 곰팡이를 제거한다
껍질과 혈합육을 직화로 구운 후 칼로 제거한다
- 껍질과 혈합육은 육수를 탁하게 하고 잡맛이 나게 만든다
혈합육은 겉은 검고 칼로 제거할 때는 붉은 색을 띤다(전체 무게의 약 20% 정도)
가츠오부시를 깎아준다(대패)
- 사용 전에 깍는 것이 가장 향이 좋다


- 첫 국물(이치방다시)
재료에서 처음으로 우려낼 수 있는 국물
재료의 감칠맛만 단시간에 우려내어 최고의 풍미와 고급서러운 감칠맛을 가진다
가장 처음 우려낸 육수로, 최상의 향과 감칠맛을 자랑한다
맑고 투명하며 잡내가 없어 
스이모노(맑은 국)나 차완무시(일본식 계란찜), 나물 무침에 주로 사용된다

다시마 40g을 냄비에 겨우 들어갈 정도로 자른다
다시마를 자른 부분에서 진액이 나오므로 최대한 덜 자르는 것이 좋다
물 2리터를 넣고 끓인다
딱 10분에 끓을 정도에 끓기 직전이 되도록 하는 것이 좋다
* 다시마의 감칠맛이 정확히 10분에 나온다고 한다
  오버쿡 시 밸런스가 깨진다고 한다
  팔팔 끓으면 끈적함, 비린내, 색소 등이 나와 끓지 않게 가열하는 것이 좋다 
손톱이 파고들 정도면 맛이 나온 것이다 
여기까지가 '다시육수'

다시육수를 센 불로 가열하여 끓게 한다 
이 때 70ml 정도의 물을 넣고
바로 가츠오부시 60g을 넣는다 
강한 불로 10초 정도 끓인 후 불을 끄고 거품을 걷어낸다 
* 감칠맛을 우리는 데는 10초면 충분한다
  오래 가열하면 향이 날아가고 떫은맛과 신맛이 난다 
맛을 보고 맛이 부족하다 싶으면 불을 끄고 잠시 둔다

플란넬 면포를 물에 적신다. 없다면 두꺼운 페이퍼 타올을 사요해도 된다
가츠오부시를 짜내지 말고 국물만 부어 거른다 


- 두 번째 국물(니방다시)
첫국물을 우린 후 남은 다시마와 가츠오부시에 가츠오부시를 추가해 끓인 국물
첫 번째 육수보다 향은 덜하지만 재료의 깊은 맛이 우러나온다
주로 조림(니모노), 미소시루(된장국), 솥밥(타키코미 고항), 우동 국물에 활용한다

첫 국물을 우리고 남은 다시마와 가츠오부시, 물 2리터를 냄비에 넣는다
끓으면 불을 약불로 줄이고 물이 25~30% 정도 줄어들 때까지 졸인다
그 후 가츠오부시 30g을 추가한 후 불을 바로 끄고 거품을 제거한다
재료를 눌러 짜내며 면포로 거른다 


- 국물요리의 구성
스이지, 주재료, 부재료, 항채
* 스이지(吸い地, すいじ)는 국물(다시)에 소금과 옅은 간장만으로 맛을 낸 '맑은 국(스이모노, 吸物)'의 밑국물
  스이지 : 구구물 요리의 국물. 소금, 간장, 된장 등으로 살짝 약하게 간을 한다 
부재료 : 제철채소 등알 사용하여 맛, 색감, 식감의 밸런스를 맞춘다
향채 : 향고명. 맛의 밸런스를 맞춰줌. 계절 재료를 소량 사용.
* 봄과 여름은 산초, 여름은 풋유자, 가을과 겨울은 황유자가 대표적이다



기타 육수

- 멸치 다시
일반적으로 육수용 멸치(멸치의 치어)를 사용한다
멸치는 5~6cm 길이의 광택이 있고 잘 건조된 것을 고른다

멸치 머리는 잡맛이 있고 내장에는 쓴맛이 있으므로 제거한다
물에 넣고 살짝 씻어 체에 거른다

1. 찬물 우리기
볼에 물(1L)과 다시마(5g)를 넣고 멸치(40g)를 넣어
7~8시간 정도 우린다
* 여름에는 냉장고에서 우려준다
면포로 거른다
찬물 육수는 담백한 맛이 특징이다

2. 끓여 우리기
냄비에 물(1L)과 다시마(5g)를 넣고 멸치(40g)를 넣어 
7~8시간 정도 담가둔 다음 불에 올린다
끓어오르면 불을 끄고 거품을 제거한다 
* 끓인 상태로 계속 두면 멸치에서 비린맛이 나므로 주의한다
면포로 거른다 

말린 새우와 말린 가리비로 육수를 내기도 한다
맛과 향이 강해서 맑은 국물 요리보다는 
찍어 먹는 국수의 국물이나 솥밥의 육수, 조림에 액센트로 사용한다


- 다시마 육수
다시마의 감칠맛만 우려낸다
 1L, 다시마 30g
동물성 식재를 사용하지 않는 정진(쇼진)요리에 사용한다
완자 반죽에도 사용한다


- 주재료에서 우리는 육수
1. 생선 뼈 육수
2. 조개 육수
3. 닭육수
닭뼈 2를 끓는 물에 잠깐 데친 후 찬물에 담가 식힌다 
깨끗한 맛을 위해 내장, 기름, 핏물을 제거핟나 
냄비에 물(8L), 닭뼈, 다시마를 넣고 불에 올린다 
끓어오르면 거품을 제거한다 
시머링으로 액체가 절반이 될 때까지 끓이면서 거품을 계속 걷어낸다 
면포로 걸러낸다 
4. 자라 육수
자라는 살이 단단하고 비린맛이 강하므로 충분한 양의 술로 끓여서 육수를 낸다
맛이 깊고 감칠맛이 강해 국물요리나 전골에 사용한다
자라 1마리(약 1kg)를 볼에 담는다
80℃ 물을 부어 살짝 데친다
찬물을 넣어 온도를 낮추고 자라 표면의 얇은 껍질을 제거한다
자라를 건져 냄비에 담고 다시마와 술(800ml)를 넣고 불에 올린다 
끓으면 물(1L)를 추가한다
다시 끓으면 거품을 제거한다 
시머링으로 맛이 충분히 우러날 때까지 끓인 후 면포로 거른다


※오이 다시마
다시마의 가장 아랫부분을 뿌리다시마라고 하며
그 바로 윗 부분을 오이 다시마라 한다
얇은 다시마를 만드는 과정에서 나오는 부분이라 
식초 맛이 약간 나지만 육수에는 영향을 주지 않는다
오이다시마는 오래 끓여도 감칠맛과 끈적함이 과하게 나오지 않아
오래 끓이는 요리에 사용한다 
