제1강
육수

일본에는 국물요리와 회 요리를 함께 먹는 경우가 많음

대부분 다시마와 가쓰오부시 사용
멸치, 다시마, 닭 육수등도 있음


다시마의 종류
1. 진다시마. 야마다시 다시마. 맛, 풍미 뛰어남.
2. 리시리 다시마. 일반적인 국물용 다시마. 야마다시 못지 않음

전체적으로 잘 건조된 것이 좋음
검은색 또는 곡갈색의 윤기 있고 두꺼운 것이 좋음
표면 흰 가루는 만니톨이라는 단맛 성분

가쓰오부시의 종류
- 제조 공법에 따른 분류
1. 아라부시. 삶고 훈제하여 만듦. 하나가츠오를 아라부시로 만듦. 장시간 가열해도 떫어지지 않음. 조림에 적함. 향은 다소 약함
2. 카레부시. 아라부시 공정에 곰팡이 발효 공정이 있음. 감칠맛과 향이 강함. 주로 국물 요리에 사용


- 부위에 따른 분류
1. 혼부시 : 큰 다랑어를 3장으로 뜬 후 등쪽 살과 배쪽 살로 나누어 만듦
  1) 오부시 : 등쪽
  2) 메부시 : 배쪽 
2. 카메부시 : 작은 가다랑어를 통으로 사용하여 만듦


육수 만들기

다시마 표면을 젖은 행주로 닦아준다. 만니톨이 제거되지 않도록 주의한다

가쓰오부시 표면을 어친 수세미로 문질러 임루질과 곰팡이를 제거한다
껍질과 혈합육을 직화로 구운 후 칼로 제거한다
- 껍질과 혈합육은 육수를 탁하게 하고 잡맛이 나게 만든다
혈합육은 겉은 검고 칼로 제거할 때는 붉은 색을 띤다(전체 무게의 약 20% 정도)
가쓰오부시를 깎아준다(대패)
- 사용 전에 깍는 것이 가장 향이 좋다


- 첫 국물(이치방다시)
재료에서 처음으로 우려낼 수 있는 국물
재료의 감칠맛만 단시간에 우려내어 최고의 풍미와 고급서러운 감칠맛을 가진다
가장 처음 우려낸 육수로, 최상의 향과 감칠맛을 자랑한다
맑고 투명하며 잡내가 없어 
스이모노(맑은 국)나 차완무시(일본식 계란찜), 나물 무침에 주로 사용된다

다시마 40g을 냄비에 겨우 들어갈 정도로 자른다
다시마를 자른 부분에서 진액이 나오므로 최대한 덜 자르는 것이 좋다
물 2리터를 넣고 끓인다
딱 10분에 끓을 정도에 끓기 직전이 되도록 하는 것이 좋다
* 다시마의 감칠맛이 정확히 10분에 나온다고 한다
  오버쿡 시 밸런스가 깨진다고 한다
  팔팔 끓으면 끈적함, 비린내, 색소 등이 나와 끓지 않게 가열하는 것이 좋다 
손톱이 파고들 정도면 맛이 나온 것이다 
여기까지가 '다시육수'

다시육수를 센 불로 가열하여 끓게 한다 
이 때 70ml 정도의 물을 넣고
바로 가쓰오부시 60g을 넣는다 
강한 불로 10초 정도 끓인 후 불을 끄고 거품을 걷어낸다 
* 감칠맛을 우리는 데는 10초면 충분한다
  오래 가열하면 향이 날아가고 떫은맛과 신맛이 난다 
맛을 보고 맛이 부족하다 싶으면 불을 끄고 잠시 둔다

플란넬 면포를 물에 적신다. 없다면 두꺼운 페이퍼 타올을 사요해도 된다
가쓰오부시를 짜내지 말고 국물만 부어 거른다 


- 두 번째 국물(니방다시)
첫국물을 우린 후 남은 다시마와 가쓰오부시에 가쓰오부시를 추가해 끓인 국물
첫 번째 육수보다 향은 덜하지만 재료의 깊은 맛이 우러나온다
주로 조림(니모노), 미소시루(된장국), 솥밥(타키코미 고항), 우동 국물에 활용한다

첫 국물을 우리고 남은 다시마와 가쓰오부시, 물 2리터를 냄비에 넣는다
끓으면 불을 약불로 줄이고 물이 25~30% 정도 줄어들 때까지 졸인다
그 후 가쓰오부시 30g을 추가한 후 불을 바로 끄고 거품을 제거한다
재료를 눌러 짜내며 면포로 거른다 


- 국물요리의 구성
스이지, 주재료, 부재료, 항채
* 스이지(吸い地, すいじ)는 국물(다시)에 소금과 옅은 간장만으로 맛을 낸 '맑은 국(스이모노, 吸物)'의 밑국물
  스이지 : 구구물 요리의 국물. 소금, 간장, 된장 등으로 살짝 약하게 간을 한다 
부재료 : 제철채소 등알 사용하여 맛, 색감, 식감의 밸런스를 맞춘다
향채 : 향고명. 맛의 밸런스를 맞춰줌. 계절 재료를 소량 사용.
* 봄과 여름은 산초, 여름은 풋유자, 가을과 겨울은 황유자가 대표적이다
