은어 소금구이(아유시오야키)

은어는 1년생 생선으로
몸에 독특한 향이 있어 향어라고도 불리는 여름 생선이다 
소금을 뿌려 통째로 고소하게 굽는다

- 재료
활 은어(오요기노 아유)*1 8마리
하지카미 생강(*생강 이름) 식초 절임(스도리 하지카미) 4개

여뀌 식초(타데 스)　
　여뀌의 잎 30g

죽*2 60g
　식초 100ml
　끓인 술(니기리슈) 30ml
　소금 1/2작은술

소금

*1 살아있는 은어. 1마리 약 15cm
*2 묽게 끓여 식혀둔 죽


- 은어 밑손질
활 은어는 얼음물에 담가 얌전하게 만든다.
* 꼬치에 꽂기도 쉬워지고 신선도도 유지된다
창자에 배설물이 남아 있으면 
항문 앞쪽 배 부분을 눌러 배설물을 제거하고, 
물로 가볍게 씻어 낸다.

- 꼬치 끼우기
머리를 몸쪽으로, 배가 왼쪽이 되게 은어를 잡는다
눈이나 입에 꼬치를 넣는다
* 눈에 넣는 것이 굴곡이 커진다
등 지느러미가 시작하는 라인에서 꼬치가 나오도록 한다
꼬치가 노출된 부분이 1cm 정도 되게 하여 다시 꼬치를 넣는다 
꼬치를 관통시키지 않고 중골보다 약간 더 들어갔다가 
다시 꼬리쪽에서 꼬치를 나오게 한다
이렇게 하면 담을 때 표면이 되는 쪽에는 꼬치 자국이 나오지 않는다

은어에 한 마리용 꼬챙이(잇폰쿠시ㆍ오도리쿠시ㆍ노보리쿠시)를 끼우고, 
3~4개의 은어 끼운 꼬챙이에, 
대나무 꼬챙이를 고정용 꼬챙이(소에쿠시)로써 끼운다.
* 꼬치가 노출된 부분과 생선 사이에 끼운다
  고정용 꼬치는 타기 쉬우므로 적셔서 사용한다
물로 살짝 씻어 내어, 수분기를 닦아 낸다.

- 소금 뿌리기
소금은 마른 팬에 볶아 수분을 날리고 굵은 체에 걸러 준비한다
은어 양면에 소금을 뿌린다
머리가 열원에 가까우므로
머리는 소금을 많이 뿌려 타는 것을 방지한다 

- 굽기
구이 그릴에서 머리가 약간 아래로 기울 수 있도록 셋팅한다
* 머리가 아래로 오게 하면 
  기름이 머리에 모여 튀기는 것과 같은 효과가 나며
  원래는 잘 익지 않는 머리가 잘 익게 된다
구이의 기본은 담을 때 겉면이 되는 쪽부터 굽는 것지만
은어는 경우에는 담을 때 뒷면이 될 부분부터 굽는다
* 신선한 은어는 구우면 반드시 꼬리가 불과 반대 방향으로 휘어지기 때문에
  뒷면부터 구워야 모양이 좋아진다
겉면을 굽는 도중 알루미늄 호일을 꼬리쪽에 깔아 
꼬리가 타는 것을 방지한다
겉면에 색이 노릇하게 나면 뒤집어 굽는다 
머리가 갈색이 되면 다 익은 것이다
이렇게 구운 은어는 통째로 먹을 수 있다
꼬치는 돌리면서 조심스럽게 뺀다

- 여뀌 식초(타데 스)
여뀌를 물로 헹구고 물기를 제거한다
줄기는 질기므로 제거한다
여뀌의 잎을 절구(스리바치)로 갈아 으깬다.
식혀둔 죽을 넣고 바닥까지 긁듯 섞어, 고운 체에 거른다.
식초, 끓인 술(니기리슈), 소금을 조금씩 넣어 갈아가며 
농도를 맞춘다(스리노바스).
* 여뀌는 갈아두면 색이 검게 변하므로
  먹기 전에 바로 갈아 사용한다

- 담아서 내기(모리츠케)
은어에 끼웠던 꼬챙이를 빼어 내고, 
대나무 잎을 깐 그릇에 담아, 
하지카미 생강 식초 절임(스도리하지카미)으로 장식한다. 
여뀌 식초(타데 스)를 곁들인다.
* 달궈진 숯에 찬잎을 올리고 
  그 위에 대나무 잎을 얹어 은어를 올릴 수도 있다

※여뀌 : 
자극적인 매운맛과 특유의 향기가 있는 식물. 
식초와 섞어 여뀌 식초(타데 스)로 만들거나, 
끓인 된장(덴가쿠 미소)을 더하거나, 
음식 밑에 까는 나뭇잎(카이시키)으로 쓰기도 한다. 
어린 싹(메타데)에는, 
홍여뀌(베니타데)와 청여뀌(아오타데)가 있다.