질그릇 구이(호우라쿠야키)

모양이 납작하고 뚜껑이 없는 호우라쿠 두 개를 합쳐
그 안에서 재료를 찜구이로 만든다 
뚜껑을 열었을 때 푸짐함이 호우라쿠야키의 특징이다


- 재료
전복*1 1개
닭새우(이세 에비)*2 2마리
노란 유자 1개
감귤 식초 소스(폰즈) 400ml
붉게 간 무(모미지 오로시) 적당량
큰 산파(아사츠키) 1단
영귤(스다치) 4개
소금, 술

*1 1개당 400g
*2 1마리당 450g


- 전복 준비
전복은 소금을 묻혀, 수세미로 점액과 오염을 닦아 내고, 물로 씻는다.
껍데기가 얇은 쪽부터 주걱이나 숟가락을 사용해서 관자를 떼어낸다
내장을 누르고 살 먼저 떼어낸다
내장도 떼어낸다
살에 소금을 묻히고, 수세미로 닦는다. 
내장(와타)은 물로 씻는다.
살에 붙어 있는 아가미(엔가와)(가장자리 딱딱하고 검은 부분)는 떼어 내고, 
* 익는 속도가 달라 잘라내지만, 붙인 채로 사용해도 된다
입도 잘라 낸다. 
행주로 물기와 오염을 닦아낸다
관자(카이바시라)를 얇게 벗겨낸다
살의 위 아래 표면과 관자(카이바시라)에 격자무늬 칼집(카노코 호쵸)을 넣고, 
한입 크기로 썬다. 
내장은 간췌장만 남기도 나머지는 제거한 후
3~4개로 썬다.
껍데기에 살과 간(와타)을 보기 좋게 담자(모리츠케). 

- 일본닭새우(이세 에비) 준비
닭새우(이세 에비)는 껍질을 씻어, 더듬이를 잘라 내고, 
머리와 몸통을 반을 갈라(나시와리), 
머리 쪽 모래주머니와 등내장(세와타)을 제거한다.
물로 살짝 씻어, 점액을 씻어 내고, 
껍질은 자르지 않고 살에만 칼집을 넣는다.

- 질그릇에 굽기(호우라쿠야키)
전복과 닭새우(이세 에비)에 술과 소금을 뿌린다.
질그릇 안에 소금과 검은 조약돌(나치구로)을 깐 뒤, 
* 네이버에서 검은 조약돌, 바베큐스톤, 구이용 자갈, 강자갈 등으로 검색하면 구매할 수 있다
전복, 닭새우(이세 에비), 
둥글게 썬 황유자를 얹고, 
다른 질그릇 하나를 뚜껑 삼는다.
불을 켜고, 강불로 약 5분, 그 다음에는 중강불로 약 10분간, 
찌는 동시에 굽는다(무시야키). 

- 담아서 내기(모리츠케)
감귤 식초 소스(폰즈)에 
붉게 간 무(모미지 오로시)와 
다진 파(아사츠키)를 넣는다.
영귤(스다치)은 
껍질의 중앙을 띠 모양으로 벗겨서, 
* 껍질은 쓴맛이 강해 짤 때 쓴맛이 나오지 않게 하기 위함
가로로 반을 잘라 씨를 뺀다.
전복과 닭새우(이세 에비)가 익으면, 
폰즈 소스를 찍어 먹거나, 영귤(스다치)의 즙을 뿌려 먹는다


※전복(아와비) : 
부드러워 가열 조리에 알맞은 왕전복(마다카 아와비), 
씹는 맛이 있어 생으로 먹기 좋은 까막전복(쿠로 아와비), 
비교적 값이 저렴한 말전복(메가이 아와비), 
북방전복(에조아와비)의 4종류가 
일본에서 식용으로 쓰이고 있다.