간장 소스에 재운 삼치 구이(사고시 유안야키)

유안구이는 절임 구이의 한 종류이다
유안지 : 간장, 미림, 술을 합친 절임장
유안지에 삼치를 재우고
절임장을 발라가며 구워 
윤기 있게 마무리한다

미리 절여두면 
식어도 부드럽고 촉촉해진다

사고시 간장 구이는
도시락이나 술안주로도 좋다

사고시 : 40~50cm 길이에 무게가 1kg 정도인 어린 삼치


- 재료
어린 삼치(사고시)*1 1/2마리

담그기용 간장 소스(유안지)
　술 150ml
　미림 150ml
　진한 간장(코이쿠치 쇼유) 150ml
* 가을이 되면 황유자를 둥글게 썰어 넣는 것도 좋다

꽈리고추(시시토) 8개
햇생강 단 식초 절임(신쇼가 아마즈 츠케) 적당량
소금, 식용유

*1 1마리당 900g


- 사고시 밑손질
어린 삼치(사고시)는 비늘을 칼 또는 비늘제거기(우로코 비키)로 제거하고(바라비키),
머리를 가슴 지느러미 아래부터 식칼을 넣어 잘라 내고(카마시타오토시), 
배를 갈라 열어 내장을 제거한다. 
등뼈 부근의 검붉은 부분(치아이)의 막을 잘라 뱃속을 씻고, 
수분기를 뺀다. (재료 밑 손질(미즈아라이)). 
세장 썰기(삼마이 오로시)를 해서, 뱃살뼈를 발라 낸다.
도마를 젖은 행주로 닦는다
* 생선 냄새가 배기 않게 하고 소금이 도마 위에 붙도록 하기 위함
도마에 소금을 뿌린다
삼치의 껍질이 아래로 가게 한 후 소금을 살짝 뿌린다
뿌리는 손의 반대손을 펼쳐 생선 가까이 대고
두꺼운 부분에 소금이 더 많이 쳐지도록 조절한다
도마를 기울여 40분 정도 방치한다
* 소금을 뿌려 비린내, 수분을 제거하고 맛을 더하고 살이 탱글하게 한다
물로 살짝 씻어, 등쪽 살과 배 부분 살의 경계 부분의 뼈(치아이 보네)(혈합골)를 뺀다.
* 위, 아래 절단면에도 가시가 있으므로 주의하여 제거한다
5cm 폭으로 단면이 비스듬해지도록 칼날을 조금 눕혀 썬다

- 절이고 꼬치에 끼우기
담그기용 간장 소스(유안지)에 
어린 삼치(사고시)를 약 20분간 담근다.
* 랩을 덮어 윗부분까지 잘 절여지도록 한다
어린 삼치(사고시)를 건져 올려 물기를 닦아 내고, 
2조각씩 평꼬치(히라구시)로 끼운다.
* 껍질로 들어가서 껍질로 나오게 한다
  껍질에 꽂아야 좀 더 잘 고정된다
꼬치 끝은 구이대에 올라갈 수 있을 만큼 나오게 한다
껍질 쪽에 모양잡이 칼집(카자리 보쵸)를 넣는다.
* 칼집은 잘 익게 하고 보기에도 좋고 먹기에도 좋게 만들어준다

- 꽈리고추(시시토) 끼우기
꽈리고추(시시토)는 길이를 맞춰 꼭지를 뗀다
나무 꼬치 2개를 넣고 돌려  씨를 뺀 뒤 
꼬치에 8개씩 평꼬치로 끼운다

- 굽기
어린 삼치(사고시)는 껍질 쪽부터 굽는다. 
* 생선 토막 구이는 
  어떤 생선인지 알기 위해 껍질을 위로 오게 담으며
  굽기의 기본은 담았을 때 위로 오는 부분부터 굽는 것이다
약불에 노릇노릇해지고 60% 정도 익으면 
뒤집어서 꼬챙이를 돌려 살 쪽을 굽는다.
80% 정도 익으면
어린 삼치(사고시)에 담그기용 간장 소스(유안지)를 발라
불을 쬐여 말린다. 
이를 2~3회 반복해 굽는다. (이때도 껍질부터)
꼬챙이 끝의 탄 소스(타레)는 
탄맛이 나고 꼬치에서 생선을 빼기도 어렵게 하므로
닦아낸 뒤 꼬챙이를 뺀다.
꽈리고추(시시토)에 식용유를 발라 
약간 소금을 쳐서 굽는다.

- 담아서 내기(모리츠케)
그릇에 어린 삼치(사고시)를 담고, 
꽈리고추(시시토), 햇생강 단 식초 절임(신쇼가 아마즈츠케)을 곁들인다


※어린 삼치(사고시) : 
삼치(사와라)의 어린 개체를 관서 지방에서 부르는 말.

※담그기용 간장 소스(유안지) : 
술, 미림, 간장(쇼유)1:1:1의 비율로 섞어 만든 담그기용 소스(츠케지). 
유자를 넣은 경우, '柚庵地(유안지)'로 쓰기도 한다.

※꽈리고추(시시토) : 
'시시토가라시'의 줄임말.
고추 중에서는 단 맛이 강하고 작은 품종이다