갯장어 (하모) 양념구이(스케야키)

갯장어는 관서지방에서 주로 먹으며
장마가 끝날 무렵부터 기름이 올라 맛있어진다고 한다
담백하면서도 감칠맛이 있는 갯장어의 특성을 살리기 위해
간장 양념을 발라 굽는다


- 재료 
하모(갯장어)*1 1마리

타레
　사케 180ml
　미림 180ml
　진간장 150ml
　타마리 간장 50ml
　얼음설탕(빙탕) 또는 비정제 설탕 40g
　흰살생선*2의 중뼈 1마리 분량

초절임 하지카미(생강) 4개
모로미 오이 적당량
산초가루 소량
소금 약간

*1 1마리당 약 700g
*2 도미, 가자미 등. 
   이 요리에서는 갯장어의 중뼈를 사용함


- 타레 소스
갯장어(하모)의 등뼈를 타지 않게 천천히 굽는다.
* 뼈에 수분이 남아 있으면 양념에서 비린 맛이 나게 된다
  장어뼈 외 흰살 생선의 뻐를 사용할 수 있지만
  기본적으로 구이에 사용하는 생선의 뼈를 사용한다
냄비에 소스(타레) 조미료와 함께, 갯장어(하모)의 등뼈를 넣는다. 
불을 켜고 팔팔 끓여,
아주 약한 불로 10퍼센트 정도 졸아들 때까지 
거품을 걷어내며 조린다.)(시간으로 약 30분 정도)
촘촘한 거름천(네루지)으로 거른 뒤 식힌다.
* 장어소스는 많이 만들어두고 씨간장 처럼 사용한다

- 갯장어(하모)를 밑 손질(미즈아라이)한 뒤 썰기
갯장어(하모)를 밑 손질(미즈아라이)한다.
- 표면의 점액을 수세미로 씻어낸다
  도마에서 장어 머리를 행주로 잡고 
  머리쪽에서 꼬리쪽으로 칼로 점액을 긁어낸다
  * 점액은 비린내의 원인이 된다
  머리를 오른쪽으로 두고 항문부터 역칼질로 
  내장이 상하지 않도록 배를 갈라준다
  항문부터 꼬리쪽으로 살을 갈라준다
  아가미 뿌리 2곳(턱과 머리쪽)을 잘라내고
  아가미를 잡아 뜯어낸다 
  항문쪽 내장을 칼로 누르며 내장을 제거한다
  혈합을 제거한다
  물로 깨끗이 씻어준다
- 오로시
  다시 한번 칼로 점액을 제거한다
  갯장어 머리를 오른쪽에 두고
  볼 부근에 송곳을 박아 도마에 고정시킨다
  배를 열어 갯장어의 삼각형 뼈 모양을 따라
  칼을 약간 세워 칼집을 넣는다
  항문 뒤쪽부터는 뼈가 납작하므로 
  칼을 눕혀 미끄러지듯 자른다
  등지느러미까지 칼집을 한 번 더 넣어 살을 펼쳐준다 
  머리를 대각선으로(머리와 가마를 함께) 잘라낸다
  머리쪽이 왼쪽이 되게 껍질이 위로 오게 놓는다
  꼬리쪽부터 칼집을 중골까지 넣는다
  항문부터는 삼각형이 되므로 
  뼈 모양을 따라 칼을 넣어 뼈를 제거한다
  꼬리쪽에서 직각으로 끊어낸다
  갈비뼈를 제거한다
  혈합골을 v자로 제거한다
  껍질과 꼬리 지느러미 사이에 칼집을 넣는다
  지느러미를 칼로 잡고 장어를 들어올려
  지느러미를 뜯어낸다
  장어의 양쪽 얇은 살을 잘라낸다

- 잔뼈에 칼집을 넣기(호네기리)
갯장어(하모)의 껍질을 아래로 두고, 
잔뼈 칼집 전용 식칼(호네기리 식칼)을 사용해,
행주로 칼날을 적당히 적셔준 후 
칼날이 약간 바깥쪽을 향하게 눕혀
1~2mm 간격으로 잔뼈에 칼집을 넣는다(호네키리).
* 껍질 바로 전까지 칼집을 넣는다
  팔 전체를 사용하여 칼질한다

- 꼬치 끼우기
갯장어(하모)는 약 20cm 길이로 자른다.
머리 쪽을 몸 가까이로 두고, 
껍질과 살 사이 부분에
머리부터 꼬리까지 4개의 꼬치를 끼운다.
* 하모가 클 경우 6개를 꽂는다
갯장어 살 위아래로
고정용 꼬챙이(소에쿠시)(덧꼬치)를 끼운다.

- 갯장어(하모) 굽기
갯장어(하모)는 껍질 쪽을 강불에 생으로 굽는다(시라야키). 
* 수분이 많이 날아가지 않게 하고
  양념이 지나치게 흡수되지 않게 하기 위해 빨리 굽기 위함
껍질이 마르는 느낌이 나면  뒤집어 살 쪽을 굽고,
60% 정도 익으면 다시 껍질 쪽을 확실하게 굽는다. 
*갯장어는 껍질이  질겨 확실하게 익히지 않으면 먹기 힘들다
살과 껍질에 먹음직스러운 노릇한 색이 날 때까지 굽는다.
고정용 꼬챙이(소에쿠시)를 빼고, 
소스(타레)를 갯장어(하모) 전체에 끼얹고, 
불에 쬐여 말린다. 
이를 2~3회 반복해 구운 뒤 
꼬치 끝 탄 양념을 닦아내고 
뜨거울 때 꼬치를 돌리면서 뺀다.
* 담을 때 겉면이 되는 부분(살)부터 굽는다 

- 곁들임용 초생강
줄기가 붙어있는 얇은 생강 (하지카미 생강)4개를
적당한 길이(약 10cm)로 잘라준다
뿌리의 울퉁불퉁한 부분을 돌려깎아 원기둥 모양으로 만든다
줄기는 먹지 않지만 보기 좋도록 
튀어나온 부분을 제거하고 껍질을 제거한다
끓는 물에 뿌리 부분을 익힌 다음 전체를 넣어 삶는다
적당히 익혀 건져낸다 
소금을 살짝 뿌리고 부채질 해 수분을 날려준다
물 100ml, 식초 100ml, 설탕 45g, 소금 약간을
냄비에 넣고 불에 올린다
설탕이 녹으면 바로 볼에 옮겨 
얼음물 중탕으로 빠르게 식힌다
단식초에 생강을 넣고 완전히 잠기도록 랩을 덮는다
* 식초가 줄기 색을 예쁜 빨간색이 되게 한다
발색이 되면 뿌리가 물들지 않도록
생강을 세워 뿌리만 잠기도록 한다(약 1시간)

- 된장 오이(모로미 큐리)
오릴 때 수확한 오이(하나마루 큐리)를 
물에 적시고 소금을 뿌려 도마에서 굴린다
소금이 붙은 채로 냄비에 데친다
진한 초록색이 발색되면 바로 꺼내어 얼음물에 담근다
물기를 제거하고 양쪽 꼭지를 제거하고 반으로 가른다
담을 때 오이 위에 된장을 올린다

- 담아서 내기(모리츠케)
갯장어(하모)에 산초 가루를 뿌리고, 
먹기 좋은 크기로 잘라 보기 좋게 담는다(모리츠케).
* 장어 종류는 껍질이 아래로 가게 담는 경우가 많다
  강불로 껍질을 익혀 타거나 찢어진 부분이 생기기 때문이다
하지카미 생강(*생강 이름) 식초 절임(스도리 하지카미), 
절임 된장(모로미 미소)을 얹은
오이(모로미 큐리)를 곁들인다
갯장어에 윤기가 나도록 소스를 아주 살짝 발라준다
푸른 단풍잎으로 계절감을 연출한다


※갯장어(하모) : 
장마철~여름의 깔끔한 맛의 갯장어(하모)와, 
산란을 끝내고 식욕이 왕성해 지방이 올라 감칠맛이 있는 늦가을의 갯장어(하모), 
이렇게 제철이 두 번 있다.

※생선 고정용 송곳(메우치) : 
갯장어(하모)나 뱀장어(우나기)를 가를 때, 
생선의 뺨 근처에 박는 송곳(키리). 
생선을 마비시켜 빠르게 뇌사상 태로 만들 때(이케지메)에도 사용한다.

※잔뼈 칼집 전용 식칼(호네기리 식칼) : 
잔뼈가 많아 발라 내는 것이 어려운 생선뼈를, 
살째로 자잘하게 자르기 위해 사용하는 식칼. 
한쪽 날에, 무게감이 있는 대형 식칼. 
주로, 갯장어(하모)의 잔뼈에 칼집을 넣을 때(호네기리) 사용한다.

※생으로 굽기(시라야키) : 
뱀장어(우나기)나 갯장어(하모) 등을 조미료 등을 첨가하지 않고 
생으로 굽는것. 
하얗게 익는 것에서 유래했다.

※산초 가루 : 
완숙한 산초 열매를 건조해서 분말로 만든 향신료.