병어 된장 절임 구이(마나가츠오 미소 츠케 야키)

이 요리의 된장 소스는
생선이든 육류든 된장과 잘 어울리는 것이라면 
다양하게 사용할 수 있다
된장 절임 구이는 코스 요리에 자주 사용된다

병어는 관서지방에서 자주 사용되며
살이 매우 부드럽고 맛은 담백하다

- 재료
병어*1 1/2마리
 
절임용 된장(미소도코)
　시로아라 된장(시로아라 미소) 1kg

감주(아마자케)*2 200g
　미림 100ml
　술 100ml

누룩 발효 낫토 솔잎 꼬치(미소 낫토 마츠바사시) 4꼬치
소금
미림

*1 1마리당 1.2kg
*2 쌀 누룩으로 만든 감주(아마자케)로, 끈적한 것을사용. 
   '아마코지'라고도 한다.
   고체 형태의 식혜라고 볼 수 있겠다

- 병어 손질
철수세미고 병어의 비늘을 제거한다
도마에서 칼로 남은 비늘을 제거한다
* 특히 아가미나 지느머리 쪽에 비늘이 남아 있기 쉽다
머리를 왼쪽으로 놓고
가슴지느러미를 기준으로 v자로 칼집을 넣고
등뼈를 자르고 머리와 내장을 한꺼번에 제거한다
항문까지 배를 자르고 물로 씻어준다

- 병어 오로시 
머리를 오른쪽에 놓고
배부터 중골까지 칼을 넣는다
중골과 붙은 뼈를 자르고 등쪽으로 칼을 넣어 살을 분리한다
* 병어는 살과 뼈가 무르므로 칼을 넣을 때 주의한다
뒤집어서 등쪽부터 칼을 넣어 살을 분리한다
갈비뼈와 갈비뼈 옆 굵은 뼈를 제거한다 
뱃살 껍질 쪽 두껍고 질긴 부분을 제거한다

- 소금 뿌리기
도마를 젖은 행주로 닦고 소금을 얇게 뿌린다
병어를 껍질이 아래로 가게 하여 올리고 소금을 얇게 뿌린다 
도마를 기울여 40분간 방치한다(비린내와 수분 제거)
물로 살짝 씻고 물기를 제거한다

- 절임용 된장(미소도코)에 절이기
볼에 시로아라 된장(시로아라 미소), 감주(아마자케), 미림, 술을 섞어 
절임용 된장(미소도코)을 만들자.
밧드에 된장을 펴고 병어를 올리고 다시 된장을 덮는다
랩을 씌워 냉장고에 1일간 둔다.
병어를 절였던 된장을 볼에 옮긴다
된장을 다시 잘 섞어주고(된장의 재균질화)
병어를 다시 담가 랩을 씌워 냉장고에 넣어 1일간 둔다. 
같은 작업을 반복해 3일간 절인다.
병어를 절임용 된장(미소도코)에서 꺼내, 
행주로 표면을 닦는다.

* 시로아라 된장(시로아라 미소)은 값이 저렴하기 때문에, 
대량으로 사용할 때 적합하다. 
없다면 백된장(시로미소)을 사용해도 좋지만, 
된장(미소)의 단맛이 강하기 때문에 조미료를 조절하도록 하자.
* 절이는 시간을 짧게 하고 싶은 경우에는, 
작게 토막(키리미)을 내면 된다. 
* 다시 갤 때 생선에서 물이 나와서 절임용 된장(미소도코)이 너무 묽어져 있는 경우에는 
시로아라 된장(시로아라 미소)을 더 넣는다.

- 꼬치에 끼워 굽기
병어를 약 80g 씩 잘라 나누고, 
껍질 쪽에 모양잡이 칼집(카자리 보쵸)을 
3~5mm 간격으로 넣는다.
껍질을 아래로 가게 하여 2장씩 세로로 평꼬치(하라구시) 한다
* 각 살은 껍질로 들어가서 껍질로 나오게 물결 꽂이 한다
껍질 쪽부터 중강불로 굽는다. 
60% 정도 익혔으면 뒤집어 꼬챙이를 돌리고, 
살 쪽을 구워 보기 좋게 노릇한 색을 낸다.
마무리로 미림을 바르고, 
껍질부터 불에 쬐여 말려 윤기를 낸다
다 구워지면 꼬치를 뺀다.
* 절인 생선은 타기 쉬우므로 주의한다

- 미소 낫토(하마 낫토, 데라 낫토)
* 네이버에서 하마낫토로 검색하면 구매할 수 있다
미소 낫토약 12알 정도에
미림 을 약간 넣고 랩으로 덮어두어
염분을 빼고 부드럽게 만든 후 
고운 체에 내린다
적당 크리고 	정사면체를 만들어 솔잎에 꽂고
길이를 맞춰 솔잎 끝을 잘라준다

- 담아서 내기(모리츠케)
그릇에 병어를 껍질이 위로 오게 담고(모리츠케), 
앞쪽에 누룩 발효 낫토 솔잎 꼬치(미소 낫토 마츠바사시)를 곁들인다.



※병어(마나가츠오) : 
잡내가 없고 부드러운 흰살 생선. 
서일본에서 사랑받고 있다. 
가다랑어가 속한 고등어과가 아니라, 
농어목 병어아목 병어과에 속한다. 
은색의 비늘이 많이 붙어 있으면 신선도가 높은 것.

※시로아라 된장(시로아라 미소) : 
갈아서 된장(미소)을 마무리하기 전 단계의 
쌀 누룩과 대두의 거친 알갱이가 남아 있는 백된장(시로미소).
가격이 저렴하다