꼬치고기 깨 묻힌 구이(카마스 리큐야키)

꼬치고기를 사용한 화장구이(장식구이) 요리이다


- 재료
꼬치고기(카마스)*1 2마리

담그기용 소스(츠케지)
　술 100ml
　미림 100ml　
　연한 간장(우스쿠치 쇼유 100ml)

깨 소스(리큐 타레)
　담그기용 소스(츠케지)(위에 적힌 소스)　
 100ml
　노른자 1개

갠 볶은 깨(아타리고마)*2 20g
　볶은 흰 깨(시로 이리고마) 5g

생 성게 20개
달 게 찐 고구마(사츠마이모 미츠니) 적당량
은행 솔잎 꼬치(이쵸 마츠바사시) 4꼬치
소금

*1 1마리당 240g의 붉은 꼬치고기(카마스)(아카 카마스ㆍ혼 카마스)
*2 갠 깨(네리고마), 깨 페이스트(고마 페스토)라고도
한다. 여기에서는 깨를 볶아, 기름이 나와 끈적해질 때
까지 간 것을 사용한다.


- 꼬치고기(카마스) 밑손질
칼로 비늘을 제거한다
머리와 가마를 함깨 제거한다
항문까지 배를 가르고 내장을 제거한다
혈합을 제거하고 물로 씻은 후 물기를 제거한다

- 오로시
중골과 연결된 뼈를 끊고
한 번에 뜨기(다이묘 오로시)로 3장 뜨기 한다
갈비뼈를 제거한다

- 손질된 꼬치고기 전처리
도마에 소금을 뿌리고 껍질이 아래로 가게 꼬치고리를 올린다
약간 소금을 뿌려(후리 시오)  수분과 비린내가 제거되도록
도마를 기울여 30~40분간 둔다.
물로 씻고 수분을 제거한다
등쪽 살과 배 부분 살의 경계 부분의 뼈(치아이 보네)를 제거한다.
* 호네누끼
담그기용 소스(츠케지)의 재료를 섞어, 
꼬치고기(카마스)를 넣고랩을 씌워 약 15분간 담근다.
7~8분 쯤에 한 번 뒤집는다
꼬치고기(카마스)의 물기를 닦고, 
꼬리 부분 얇은 살은 조금 잘라낸다
껍질 쪽에 모양잡이 칼집(카자리 보쵸)을 넣어, 
* 속까지 잘 익게 하고 껍질이 터지지 않게 하고
  꼬치에 말아 끼우기 쉬워지도록 하기 위함
양 끝을 말아 하트 모양이 되게 꼬치에 끼운다(료즈마오레쿠시).
* 가운데 부분을 살짝 접고 공간을 남겨 
  우니를 올리기 좋게 말아 끼운다
  꼬치는 2개 사용한다

- 깨 소스(리큐 타레)
꼬치고기(카마스)용으로 만든 담그기용 소스(츠케지)를 1OOml 덜어, 
이에 노른자, 갠 볶은 깨(아타리고마), 볶은 흰 깨(시로 이리고마)를 넣는다.
* 아타리고마 : 입자감이 약간 살아 있음
  네리고마 : 크림처럼 부드러운 페이스트

- 곁들임 고구마
직경 3cm 정도의 가는 고구마를 
7~8mm 두께로 둥글게 썬다 *8개 정도
모서리를 다듬는다(멘토리)
물로 가볍게 씻어 떫은맛을 제거한다
냄비에 물과 고구마, 껍질을 깬 치자 열매 1개를 넣는다
오토시부타를 올리고 불에 올린다
* 찬 물 상태부터 시작하여 고구마가 부서지는 것을 방지한다
10분정도 끓이고 꼬치로 익었는지 확인한다
색이 덜 났다면 불을 끄도 그대로 둔다
치자의 향을 제거하기 위해
오토시부타를 덮고 
30분에서 1시간 정도 물을 흘린 후 물기를 제거한다
냄비에 물 300ml, 설탕 100g을 넣고 끓여 시럽을 만든다
시럽에 고구마를 넣는다
약불로 약 15분간 삶은 후 
불을 끄고 시럽 맛이 배도록 둔다

- 은행 장식
은행 겉쩝질을 부숴 제거한다 *12개 정도
기름에 튀겨 겉껍질을 제거한다(약 160℃)
페이퍼 타올에서 남은 껍질을 벗기고 기름기를 제거한다
뜨거울 때 맛소금을 뿌려준다
솔잎에 3개씩 깨우고 길이를 맞춰 자른다 
솔잎을 자른 부분에서 송진이 나오므로 제거한다

- 꼬치고기(카마스) 굽기
꼬치고기(카마스)를 껍질 쪽부터 중강불에 구워
수분이 많이 빠지지 않도록 한다	
60% 정도 익으면 뒤집어
먹음직스러운 노릇한 색이 날 때까지 굽는다.
깨 소스(리큐 타레)를 뿌려, 불에 쬐여 말린다. 
이를 2~3회 반복해서 구워 낸다.
꼬치를 끝에 양념이 탄 부분을 닦고
밧드에 알루미뇸 호일을 깔고 꼬치고기를 얹는다.
꼬치고기(카마스)에 우니를 얹고, 
위에서 가볍게 불을 쬐인다(우와비).

- 담아서 내기(모리츠케)
그릇에 꼬치고기(카마스)를 보기 좋게 담고(모리츠케), 
달 게 찐 고구마(사츠마이모미츠니), 
은행 솔잎 꼬치(이쵸 마츠바사시)를 곁들인다


※꼬치고기(카마스) : 
일본에는 9종류의 꼬치고기(카마스)가 알려져 있으나, 
일반적으로 식용으로 사용되는 것은 
붉은 꼬치고기(아카 카마스ㆍ혼 카마스)다. 
담백한 맛이라, 구이ㆍ회(츠쿠리)ㆍ튀김 등에 어울린다.

※볶은 흰 깨(시로 이리고마) : 
껍질 벗긴 흰 깨를 냄비에 넣고, 약불에 볶아 
평평한 용기에 펼쳐 식힌 것.

※위에서 쬐이는 불(우와비) : 
재료의 위쪽에서 쬐이는 불