가지 된장 바른 구이(나스 덴가쿠)

적된장과 백된장을 합쳐 
맛에 깊이를 주고
윗불로 구워 마무리한다


- 재료
카모(*지역 이름) 가지*1 ２개

끓인 적된장(아카 덴가쿠 미소)
　붉은 육수용 된장(미소) 100g
　백된장(시로미소) 50g
　술 150ml
　설탕 50g
　노른자 1개

양귀비의 열매 적당량
만간지(*지역 이름) 고추*2 2개
식용유, 소금, 끓인 술(니기리슈)(혹은 육수(다시지루))

*1 직경 8~10cm, 250~300g인 것
*2 길이 약 15cm인 것


- 끓인 적된장(아카 덴가쿠 미소)
냄비에 끓인 적된장(아카 덴가쿠 미소)의 재료를 넣고, 잘 섞는다.
약불을 켜고 나무주걱으로 갠다. 
원래 된장(미소)의 농도가 될 때까지, 타지 않게 갠다
* 중탕으로 할 수 도 있지만 오래 걸린다
뜨거울 때 체로 걸러, 
넓게 펼쳐 랩을 씌워 식힌다.
끓인 술(니기리슈)(혹은 육수(다시지루))을 넣어 농도를 맞춰, 
적절하게 부드러운 정도가 되도록 한다.
* 음식점에서는 끓인 된장(덴가쿠 미소)을 대량으로 만들어 식혀 두고, 
  사용할 때 술 등으로 된장 바른 구이(덴가쿠)에 적합한 정도로 부드러워지게 조절한다. 
  깨나 산초를 넣어 맛에 변화를 주기도 한다.
  불에 올리거나 중탕으로 익혀가면서 갠다. 
  체로 걸러, 식힌다.

- 꼬치에 가지 끼우기
카모 가지는 양 끝을 잘라 내고, 가로로 반을 가른다(둥글게). 
* 카모 가지가 없다면 크고 단단한 미국 가지를 사용한다
두 조각의 높이를 맞춘다
껍질에 같은 간격으로 4개 정도의 칼집을 넣는다. 
* 먹을 때 젓가락으로 자르게 쉽게 하고
  빠르게 익도록 하기 위함
물로 살짝 씻어 떫은 맛을 제거하고 물기를 닦는다. 
단면 앞뒤로 젓가락으로 구멍을 여러 개 뚫는다.
고치 3개를 끼운다.

- 꼬치에 만간지 고추 끼우기
만간지 고추의 꼭지를 따고
꼬치 2개를 구멍에 넣고 돌려 씨를 뺀다. 
고추 2개에 3개의 꼬치를 끼우고, 
식용유를 발라 소금을 뿌리고(후리시오) 굽는다.

- 가지와 고추 굽기
가지 단면과 껍질에 식용유를 발라 굽는다. 
* 식용유를 바르면 빨리 익고
  풍미와 깊은 맛도 더해진다
기름이 보이지 않게 되면 다시 식용유를 바른다
이를 3번 정도 반복해, 
익어서 갈색이 나고 꼬치로 찔렀을 때 부드러워졌으면
밧드 호일을 깔고 가지를 얹는다.
가지에 끓인 된장(덴가쿠 미소)을 발르고 평평하게 만든 뒤
양귀비 씨를 뿌린다. 
위에서 불을 가해 굽는다.
양귀비 씨가 노른해지면 완성이다
만간지 고추에 식용유를 발라, 
약간 소금을 뿌려(후리 시오) 굽고, 꼬치를 뺀다. 

- 담아서 내기
그릇에 가지를 보기 좋게 담고(모리츠케), 
만간지 고추를 곁들인다.


※끓인 백된장(시로 덴가쿠 미소) 만드는 법
(만들기 쉬운 양)
[백된장(시로미소)200g, 노른자2개, 술200ml, 설탕30 g, 미림30ml] 을 
전부 냄비에 넣고,
불에 올리거나 중탕으로 익혀가면서 갠다. 
체에 내려 곱게 걸러낸 뒤, 식힌다
* 여기에 겨자와 식초를 넣으면
  겨자초된장이 된다

※카모 가지 : 
교토 특산물인 둥근 가지. 
꼭지가 세 갈래로 나누어진 것이 많은 게 특징. 
꽉 들어찬 치밀한 육질이라, 
조림이나 된장 바른 구이(덴가쿠)를 해서 먹으면 맛있다.

※만간지 고추 : 
교토의 마이즈루 지방이 주요 산지인 대형 고추. 
두껍고 부드러우며 단맛이 있다.

※양귀비 씨(화이트 포피시드) : 
양귀비의 종자. 
아주 작은 알갱이로, 색은 흰 색ㆍ검은 색 등 다양하다. 
견과류 같은 맛에 
과자나 고추 향신료(시치미 토가라시)의 재료로도 쓰인다. 
일본에서는 가열 처리를 해서 발아하지 않은 것이 
시중에 판매되고 있다. 
