방어 소스 바른 구이(테리야끼)

방어는 겨울이 제철인 생선이다
기름기가 많다는 것은 살에 양념이 잘 배지 않는다는 것을 의미한다
따라서 직화구이 하지 않고
프라이팬으로 양념을 졸이면서 완성한다


- 재료
방어*1 4조각

소스(타레)
　술 50ml
　미림 50ml
　진한 간장(코이쿠치 쇼유) 50ml
　설탕 2큰술

연근 식초 절임(스도리 렌콘) 적당량
간 무(다이콘 오로시)*2 적당량
소금, 밀가루, 식용유

*1 1조각 당 약 100g
*2 매운 무(카라미 다이콘)를 사용

- 방어 손질
방어는 비늘을 칼 또는 비늘제거기(우로코 비키)로 제거하고(바라비키), 
머리는 가슴지느러미는 남기고 머리만 잘라(스아타마 오토시)낸 뒤, 
배를 갈라 내장(와타)을 제거한다. 
등뼈 부근의 검붉은 부분(치아이)의 막을 자르고, 
뱃속을 씻어, 수분기를 뺀다(재료 밑 손질(미즈아라이)). 
세장 썰기(삼마이 오로시)를 해서, 
뱃살뼈를 얇게 벗겨 낸다. 
등뼈 부근의 검붉은 부분(치아이)을 따라 등뼈와 배 부분 살을 나누어 자르고(후시도리), 
등뼈 부근의 검붉은 부분(치아이)은 잘라 낸다.
꼬리쪼 살은 얇으므로 어슷썰기로 잘라낸다.
방어의 살을 2~3cm 두께로 어슷썰기 하여(소기 키리), 4장을 잘라 낸다.
도마에 소금을 뿌리고 방어를 올린다
약간 소금을 뿌리고(후리 시오), 도마를 기울여 약 30분간 둔다.
물로 살짝 씻어, 물기를 제거한다
껍질 쪽에 가로 칼집을 4~5번 정도 넣는다
칼집 방향과 같은 방향으로 2~3개로 자르고, 
전체에 밀가루를 얇게 묻힌다. 
* 수분을 컨트롤하고 소스가 잘 묻게 한다

- 프라이팬에 굽기
프라이팬에 식용유를 가열하고, 방어를 껍질 쪽부터 굽는다. 
뒤집어, 전체적으로 노릇노릇하게 구워지면, 프라이팬에서 꺼낸다. 
프라이팬에 남은 수분이나 기름을 페이퍼 타월로 닦아 낸다.
소스(타레)의 재료를 볼에 섞는다.
프라이팬을 다시 가열해, 소스(타레)를 넣는다. 
소스(타레)가 팔팔 끓으면, 방어를 껍질쪽을 위로 해서 넣고, 
* 팬 조림 구이는 담았을 때 보이는 쪽을 위로 오게 하여 조리하고 소스를 부어 마무리한다
소스(타레)를 떠서 끼얹어가며 조린다. 

- 연근 초절임(스도리 렌콘)
신맛이 있는 고명은 단짠 요리와 궁합이 좋고
보존과 보관에도 편리하다
단식초 : 물 100ml, 식초 100ml, 설탕 30g, 소금 3g(설탕 소금 양은 정확하게 나오지 않았음)
냄비에 넣고 가열하여 설탕이 녹으면
볼에 담아 얼음물 중탕으로 식힌다
찬 물에 단식초를 약간 넣어 준비한다
연근 구멍 사이 사이에 칼집을 넣어 꽃처럼 남든다
껍질을 돌려깎기 한다
중간 중간 단식초물에 담가 갈변을 방지하고 껇은 맛을 제거한다(탄닌 인가 봄)
새로운 단식초물을 만들어 준비한다
연근을 1~2mm 두께로 썬다(이것이 연근 꽃)
단식초물에 담가 떫은 맛을 제거한다
냄비에 물을 끓이고 단식초를 약간 넣고
연근을 넣고 오토시부타를 덮고 끓인다
약간 투명해지고 부드러워졌으면 다 삶아진 것이다
체에 받쳐 찬물에 담가 식힌 후 물기를 제거한다
단촛물을 조금 덜어 연근을 씻는다
* 식초 씻기(스아라이)는 초절임의 기본이다
씻은 연근을 건져 단식초에 넣는다
씨를 제거한 매운 고추를 한 조각 담고
랩을 눌러 덮고 2시간 방치한다

- 간 무(다이콘 오로시)
매운 무(카라이 다이콘)을 수세미로 잘 씻고 물기를 제거한다
껍질을 벗기지 않고 굵은 강판에 간다
* 카라이 다이콘은 갈아도 수분이 많이 나오지 않는다
* 매운 무는 달콤한 요리와 궁합이 매우 좋다

- 모리츠케
그릇에 방어를 껍질이 위로 오게 보기 좋게 담아(모리츠케), 
연근 식초 절임(스도리 렌콘), 간 매운 무(카라미 다이콘)를 곁들여, 
소스(타레)를 끼얹는다
* 스도리 렌콘에 넣었던 매운 고추도 얆게 썰어 연근 위에 올린다


※방어(부리) : 
전갱이과 바닷물고기. 
성장하면서 이름이 바뀌는(출세어) 대표적인 물고기로,
관동 지방에서는 '와카시' →'이나다'→'와라사'→'부리', 
관서 지방에서는 '츠바스'→'하마치'→'메지로'→'부리' 순으로
성장 시기에 따라 부르는 이름이 달라진다.

※매운 무(카라미 다이콘) : 
무 품종의 하나. 
강한 매운 맛을 가졌고, 수분기가 적다. 
껍질을 벗기지 않고 갈아 사용한다.