전갱이 감자 샐러드 포장 구이(아지 츠츠미야키)

전갱이는 봄부터 여름에 기름이 올라 맛이 좋다
* 전갱이는 일본의 국민 생선이다
이 요리는 가정식 요리이다
찜과 비슷한 형태가 되어 향과 수분감을 느낄 수 있다


- 재료
전갱이 2마리

감자 샐러드
　감자*1 350g
　당근 1/4개
　양파 1/2개
　오이 1개
　마요네즈 45g
　소금, 후추 각각 약간씩
* 채소는 기호에 따라 바꿔도 문제 없다

버터*2 40g
레몬 1개
소금

*1 단샤쿠(*품종 이름) 감자(단샤쿠이모)를 2~3개 사용(분질 감자. starchy. 남작, 두백, 러셋, 하령 등)
*2 무염버터를 사용

- 전갱이 손질
전갱이과에만 있는 두껍고 단단한 모비늘(제이고, 제코)를 스끼비끼로 제거한다
나머지 비늘을 바가비끼로 제거한다
머리와 가마를 함께 제거한다
배를 가르고 내장을 제거한다
혈합에 칼집을 넣고 물로 씻은 후 물기를 제거한다
갈비뼈를 제거한다
배 등 등 배 3장 뜨기 한다
도마를 젖은 행주로 닦고 소금을 뿌린다
껍질이 아래로 가도록 전갱이를 올리고
약간 소금을 뿌리고(후리 시오), 도마를 기울여 10분간 둔다.
물로 살짝 씻어, 물기를 제거한다
등쪽 살과 배 부분 살의 경계 부분의 뼈(치아이 보네)를 뽑아 제거하고, 
중앙을 기준으로 좌우로 펼치게 썬다(칸노비라키)(봉초밥처럼).
양쪽 끝은 깔끔하게 잘라 정리하고 길이를 반으로 자른다.
* 가정에서는 그대로 사용해도 된다 

- 감자 샐러드
감자는 껍질을 벗겨, 세로로잘라 물에 살짝 담근다. 
당근은 껍질을 벗겨 세로로 4등분 하고 길이로 반으로 자른다.
* 두꺼운 쪽은 세로로 한 번 더 자른다
냄비에 찬 물, 감자, 당근을 넣고 불을 켠다. 
* 뜨거운 물부터 끓이면 바깥 쪽이 무너지기 때문
대나무 꼬챙이가 쑥 들어갈 정도가 되면 물을 버리고 
다시 불을 켜서 감자와 당근의 수분을 날린다.
당근을 꺼내서 2mm 두께로 썬다. 
감자는 뜨거울 떄 볼에 넣어 으깬다
* 뜨거울 부수듯이 으깨야 잘 부서지고 수분도 잘 날아간다
양파는 얇게 썰어(우스기리) 소금을 뿌린다. 
* 소금은 단맛을 끌어내고 수분을 유출시킨다
수분이 나와 물러지면, 물로 씻은 뒤 수분을 꽉 짠다.
오이에 소금을 뿌려 도마 위에서 문댄다(이타즈리). 
뜨거운 물에 살짝 데쳐 색을 내고(이로다시), 
냉수에 넣어 그 이상으로 색이 변하지 않게 한다(이로도메). 
세로로 반을 자르고, 숟가락 등으로 씨 부분을 제거하고 
얇게 길게 어슷 썬다(우스기리). 
소금을 치고, 물러지면 물로 씻은 뒤
수분기를 짠다.
감자, 당근, 양파, 오이를 한데 섞고, 
소금과 후추를 뿌리고, 마요네즈를 넣어, 
쌀 섬 모양(타와라가타)(타원형)으로 만든다. 

- 종이로 감싸 오븐기 굽기
감자 샐러드에 전갱이를 올리고, 봉초밥처럼 모양을 잡는다. 
껍질 쪽에 2~3개의 칼집을 넣는다.
쿠킹 시트 또는 호일 에 2개씩 늘어놓고 버터를 5g씩 얹는다. 
공기를 가두듯 가볍게 감싼다.
* 원통형으로 감싸고 양 끝을 접고 
마지막 접을 때는 오븐에서 열리지 않도록 아래로 접어 넣는다
200℃로 예열한 오븐에, 약 15분간 굽는다.

- 모리츠케
그릇에 보기 좋게 담고(모리츠케), 
반달 모양(쿠시가타)으로 자른 레몬을 곁들인다. 


※'제코' : 
전갱이류의 몸통 측면에 선상으로 놓인 
가시 모양의 비늘. 
딱딱하고 식감이 좋지 않기 때문에 
꼬리가 붙은 부분부터 머리까지 깎아 낸다.

※보슬보슬 감자(코후키이모) : 
삶은 감자에 열을 가해, 표면의 수분을 날려 
가루가 생겨나게 한 것.

※소금을 뿌려가며 문지르기(이타즈리) : 
오이나 머위 등을 도마 위에 올리고, 
소금 뿌리며 문지르듯 굴리는 것.

※쿠킹 시트 : 
오븐으로 구울 때, 
요리나 과자가 오븐 트레이(텐판)에 들러붙지 않도록 하기 위해 까는 종이. 
수증기는 통과하기 때문에 
포장 구이(츠츠미야키)의 종이로써 사용된다.

※예열 : 
오븐이나 그릴의 내부를, 
식재료를 넣기 전부터 미리 균일한 온도로 데워두는 것.