가다랑어 내장 젓갈 구이(슈토 야키)
= 술도둑 구이

가다랑어의 내장(와타)으로 만든 젓갈(시오카라).  = 술도둑
술 안주로 삼으면 
술을 훔쳐서라도 마시고 싶을 정도로 맛있다는 뜻에서 붙은 이름이다.
* 네이버에 고래미 슈토우, 마구로슈토 등의 이름으로 팔리고 있따


- 재료
보리새우(쿠루마 에비) 4마리
입술무늬 갑오징어(몽고 이카)*1 200g
가리비의 관자(카이바시라) 4개
꽈리고추(시시토 8개

가다랑어 내장 젓갈 소스(슈토지)
　가다랑어 내장 젓갈(슈토) 80g
　술 200ml
　미림 15ml
　연한 간장(우스쿠치 쇼유) 15ml

술

*1 몸통 살


- 가다랑어 내장 젓갈 소스(슈토지)
가다랑어 내장 젓갈(슈토)은 너무 짜기 때문에
술로 살짝 씻어, 체에 걸러 수분기를 뺀다.
* 물로 씻으면 물러지기 때문
냄비에 가다랑어 내장 젓갈(슈토)과 조미료를 함께 넣고 불을 켠다. 
팔팔 끓으면, 약불로 줄여, 
약 10퍼센트가 줄어들 때까지 졸인다. 
체 달린 틀(우라고시키)에 걸러, 
얼음물에 띄워 식힌다.

- 나머지 재료 준비
* 보리새우, 갑오징어, 가리비는
  살짝 익혀 먹어도 될 정도로 신선한 것을 준비한다
보리새우(쿠루마 에비)는 머리와 내장(세와타)을 제거하고, 
꼬리만 남겨 껍질을 벗긴 뒤 물로 씻는다. 
물기를 제거하고 배를 갈라 가로로 반을 가른다.
* 등 무늬를 살리기 위함
입술무늬 갑오징어(몽고 이카)를 밑 손질(미즈아라이)한다. 
몸통의 얇은 껍질을 벗겨내고, 사용할 양(200g)만큼 자른다. 
세밀한 격자무늬 칼집(카노코 호쵸)을 넣어, 한입 크기로 썬다.
* 갑오징어는 껍질을 제거해도 질기고
  양념이 잘 배게 하기 위함
가리비는 딱딱한 부분과 얇은 껍질을 제거하고, 
물로 씻어, 한입 크기로 썬다.
가리비 관자는 질긴 힘줄을 제거한다
두께를 반으로 자르고 반달 모양으로 한 번 더 자른다
보리새우(쿠루마 에비), 입술무늬 갑오징어(몽고 이카), 가리비를 
가다랑어 내장 젓갈 소스(슈토지)에 담가 
뜨지 않도록 랩으로 덮어 30분간 둔다.
꽈리고추(시시토)는 꼭지를 자르고 씨를 제거한다. 

- 돌에 굽기(이시야키)
직화 강불로 또는 오븐으로 돌을 달군다
* 달구는 데 오래 걸리지만 잘 식지 않는다
  가열해도 깨지지 않는 돌을 사용한다
  용암석(현무암)을 사용하기도 한다
그릇에 소금을 담고 그 위에 돌을 올린다
보리새우(쿠루마 에비), 입술무늬 갑오징어(몽고 이카), 가리비를 
그릇에 보기 좋게 담고(모리츠케), 
가다랑어 내장 젓갈 소스(슈토지)를 약간 뿌린다. 
꽈리고추(시시토)를 곁들인다.

- 직접 구워 먹기
충분히 달군 돌 위에
손님이 취향껏 직접 구워가며 먹는다. 


※격자무늬 칼집(카노코 호쵸) : 
재료에 가로 세로로, 혹은 비스듬하게 
격자 모양의 칼집을 넣는 것