생선과 TMA

TMA 트리메틸아민(trimethylamine)은 생선 썩는 냄새, 즉 비린내의 원인이 되는 물질이다
암모니아(NH3)의 수소 원자를 탄화수소기로 치환한 화합물을 아민(amine)이라고 하는데, 
3개(tri-)의 수소 원자 모두가 메틸기(methyl group, -CH3)로 치환된 화합물이기 때문에 
트리메틸아민(TMA)이라고 부른다
트리메틸아민은 상온에서 기체 형태로 존재하며 색깔은 없지만 냄새를 풍긴다
갓 잡은 생선을 바로 썰어 회로 먹으면 트리메틸아민이 적기 때문에 비린내가 덜하고, 
죽고 난 후 분해가 시작될 시점부터는 트리메틸아민이 증가해 비린내가 심해지는 것이다
트리메틸아민은 상온에서 공기 중으로 쉽게 퍼지는데, 
저농도에서는 생선 썩는 냄새가 나고 고농도에서는 암모니아 같은 냄새가 나는 것이 특징이다

바다 생물들의 조직에는 TMAO 산화트리메틸아민(trimethylamine-oxide)이 존재하는데 
이 물질은 오줌의 주성분인 요소(urea)와 함께 해수동물의 삼투압을 조절하는 중요한 역할을 한다
바닷물고기가 죽으면 체내의 미생물과 효소에 의해 TMAO가 분해되어 트리메틸아민이 생성된다
트리메틸아민은 신선육 중에는 거의 없으며, 선도가 떨어지면서 증가하므로 어패류의 초기 부패 판정 지표로 이용된다
트리메틸아민에 의한 선도 판정은 어종에 따라 다르다

트리메틸아민은 0.002 ppm 수준의 낮은 농도에서도 강한 비린내를 발생시키는데, 
이 비린내 때문에 소비자들은 어류 선택을 꺼려할 수 있다
따라서 어류의 비린내 성분을 제거 혹은 감소시키려 하는 연구가 계속 이루어지고 있으며, 
유자액 처리나 쌀뜨물 처리, 유기산 이용 등이 트리메틸아민 이취를 감소시킨다는 보고가 있었다
실제로 생선을 먹을 때 레몬즙 등을 뿌리면 냄새가 줄어든다
레몬즙·식초·토마토의 산(acid) 성분과 트리메틸아민이 만나면 비린내의 휘발성이 현저하게 감소하기 때문이다


미국 워싱턴 주 화이트만 대학의 해양생물학 연구팀에 의해
깊은 수심에 사는 어종일수록 그들의 몸에 포함된 TMAO의 농도가 비례적으로 높아진다는 사실이 발견되었고
영국의 도간 교수 팀은 TMAO가 단백질 분자가 고압을 견디도록 해준다는 사실을
슈퍼컴퓨터 시뮬레이션 실험을 통해 발견했다



* 비린내를 잡는 방법

1. 씻기
트리메틸아민이나 암모니아는 수용성이기 때문에
물로 씻으면 어느정도 비린내를 제거할 수 있다
이 물질들은 체표면의 점액에 많이 들어있으며
소금물로 씻으면 더 잘 제거된다

2. 산 첨가 : 식초 또는 레몬
TMA(트리메틸아민)는 알칼리 성분이므로 산성을 이용해 중화효과로 비린내를 감소시킴
산은 살균 효과가 있고 상큼한 신맛으로 풍미를 더한다

3. 우유에 담그기
우유중에 콜로이드 상태로 분산되어 있는 카제인과 인산이 
비린내 성분인 트리메틸아민 성분을 흡착하여 비휘발성으로 만들기 때문
• vin blanc sauce, bechamel sauce

4. 알코올 첨가
• 포도주 : 비린내가 알콜과 함께 날아가면서 제거 및 향기를 더해줌
• 정종: 호박산(석신산)이 어취제거 및 맛도 상승시킴

5. 향신료와 방향채소
후추, 생강, 산초, 고추 등 음식물에 향미를 부여하여 냄새 억제

6. 된장, 간장
단백질 콜로이드의 흡착효과를 이용하여 비린내 제되고
장의 염분은 단백질을 응고시켜 어육에 탄력을 더해준다
