감칠맛. 우마미. umami.

표준국어대사전 정의로는 '음식물이 입에 당기는 맛' 또는 비유적 표현으로 '마음을 끌어당기는 힘'을 의미한다
'구미가 당기다'라는 뜻의 형용사 '감치다'가 어원이다
'감치다'는 표준어긴 하지만 사투리가 아니라면 감칠맛 외에는 거의 쓰이지 않는다

우마미(うま味)가 5번째 맛으로 인정받기 이전부터 존재한 고유 한국말인데, 
따라서 우마미가 맛으로 인정받기 이전의 '감칠맛'의 용례와 
우마미가 5번째 맛으로 인정받은 현대 한국어에서 '감칠맛'의 용례는 상당히 다른 편이다
감칠맛이 우마미의 번역어로 차용되기 이전 과거에는 
지금 와서 보기엔 다소 생뚱맞게도 설탕이나 시큼한 과일 따위에 감칠맛이 난다는 표현을 쓰기도 했다

영어 단어로 "풍미"를 뜻하는 savory가 비슷한 의미를 가지나, 
savory에는 짠맛이란 의미가 강해서 정확히 대응되는 단어는 아니다

일본어 단어로는 旨味(우마미)라고 표현하며, 
미각 수용체에서 느끼는 맛 중 하나인 うま味(우마미)와는 동음이의어이다

"감질나다"라는 표현을 써야 할 곳에 "감질맛나다", "감칠맛나다"라는 표현을 쓰는 경우가 종종 있는데, 
명백히 다른 표현이다
감질나다의 사전적 의미는 "바라는 정도에 아주 못 미쳐 애가 타다"라는 의미이다
"감칠맛나다"는 의미도 다르지만 맞춤법도 맞지 않다
맞춤법에 맞도록 적으면 감칠맛 나다(띄어쓰기), 또는 '감칠맛이 나다'가 맞다
- 중앙일보 - 우리말 바루기

일본어의 隠し味(かくしあじ)라는 단어가 '감춰져 있는' 맛이라는 의미 때문에 
'감칠'맛의 어원이라는 주장도 있고 
일부 일본 요리 만화에서 감칠맛이라고 번역하는 경우도 있지만, 
개념과 사용 예가 전혀 다르기에 잘못된 주장이며 민간어원에 불과하다
일본어의 隠し味의 의미에 해당하면서 한국에서도 일반적으로 널리 통용되는 단어는 없다



umami / うま味

인간이 혀로 느낄 수 있는 맛 중 하나. 
'국물이나 고기 따위의 음식에서 느낄 수 있는 구미를 당기는 그윽한 맛'의 정체이다
이는 아미노산염[5]과 핵산염, 유기산염 등에 혀의 미각 수용체가 반응하여 느끼는 맛으로 
대개 글루탐산의 맛으로써 감칠맛이 특정되었다

장이든 젓갈이든 발효식품이 짠맛을 강하게 내고, 
MSG가 섞여있는 맛소금 등 짠맛과 자주 엮이는 것과 달리 
생물학적으로는 단맛에서 분화한 것으로 추정된다
수용체 중 절반가량(TAS1R3)을 단맛과 공유하기 때문이다

맛지도 가설이 폐기된 이후로 발견된 맛이기 때문에, 맛 지도와 연관성이 전혀 없다



역사
본래는 과학적인 의미의 맛으로 인정받지 못했으나 
1908년, 도쿄제국대학(東京帝国大學) 이학부 화학과의 이케다 기쿠나에(池田菊苗) 교수가 발견하여 
맛의 대열에 합류했다
이케다 교수는 MSG(글루탐산 나트륨)의 발견자이기도 하다
실제 학계에서는 21세기 부터 맛으로 인정받게 되었다

예전 학교 생물시간에는 '맛'의 종류가 단맛, 신맛, 짠맛, 쓴맛 4가지밖에 없다고 배웠다
4가지 맛으로도 표현하기 힘든 맛이 있다는 것은 예전부터 자주 언급되었으나 
당시에는 빛의 삼원색(RGB)을 다양한 비율로 섞으면 무수히 많은 다른 색을 합성할 수 있듯 
4가지 맛을 합성하면 다양한 맛이 나올 수 있다고 하며 넘어갔다
4가지 맛의 조합으로 설명하기 힘든 특정한 맛이 존재한다는 가정을 세우고 연구한 끝에 
감칠맛이 발견되고 인정되었다


어휘
우마미(うま味, umami)는 이케다 기쿠나에가 うまい(맛있다)와 味(맛)을 조합하여 만든 합성어다
대부분의 언어에서는 따로 이 표현을 번역하지 않고 Umami를 그대로 가져와 쓰고 있는데, 
한국어에서도 역시 '감칠맛' 대신 일본어와 한국어의 합성어인 '우마미맛'이라는 조어를 사용하기도 한다

다양한 외국어에서 일본어의 우마미(うまみ, umami)가 보통명사화 되어 영어권에도 Umami라고 부른다
번역할 수 없는 표현이라 일본에서 발표한 어원을 그대로 쓰는 단어이다

한국에서 감칠맛이 우마미에 정확하게 일치하지 않음에도 
번역시에 감칠맛으로 사용되는 경우가 많지만 
일본에서도 우마미를 정확한 뜻으로 사용하지 않는 경우도 많아지고 있다
기존의 단맛, 신맛, 짠맛, 쓴맛 4개의 맛으로는 표현 불가능한 맛이나 풍미를 
우마미가 없음에도 우마미로 쓰는 경우가 늘어나고 있다


감칠맛이 나는 식품
육류, 어패류, 버섯, 해조류 등의 식품에서 이 맛이 강하게 나는데 
이 맛 성분을 농축한 조미료가 바로 MSG 식품첨가물이다
감칠맛은 곧잘 다른 맛이나 후각과 함께 결합해서 전체적인 맛의 시너지를 내 주는 역할을 한다
조미료를 음식에 넣으면 짠맛과 함께 강한 감칠맛을 느낄 수 있으며, 
흔히 젓갈이나 라면 등을 먹을 때 '짭조름하니 맛있다.'고 표현되는 맛이 
그 짠맛과 감칠맛이 섞인 맛이다
발효음식의 경우 단백질이 미생물에 의해 분해되면서 글루탐산이 자연적으로 형성되기 때문에 
발효음식들은 대체로 감칠맛이 있다

맛 자체는 전 세계적으로 이미 즐기는 맛이다
이탈리아 요리 맛의 한 축을 이루는 브라우닝된 토마토와 치즈의 조합은 바로 감칠맛을 노린 것이다

생존에 도움이 되는 음식에 대한 미각은 거의 전 인류에게 발달해 있다
봉골레 파스타만 먹어봐도 MSG 하나 안넣었지만 조개 덕에 풍부한 감칠맛을 느낄 수 있고, 
토마토가 들어가는 모든 소스 또한 자연적으로 감칠맛이 풍부하다
그리고 파스타를 비롯한 요리 위에 파르미지아노 레지아노를 갈아서 뿌리는 것도 감칠맛을 더하기 위함이다

고대 지중해, 고대 로마와 비잔틴 제국에서는 생선젓갈인 가룸이 주요 무역 품목이었다
고대 로마에서는 감칠맛을 더하는 조미료로 가룸을 이용하였고, 
현재 남아 있는 고대 로마 요리의 대부분의 레시피에 등장한다

유럽/아메리카/중동/남아시아에서는 MSG나 감칠맛만을 더해주는 조미료를 첨가하지 않는다는 인식이 있으나 
영미/유럽에서 인기있는 패스트푸드나 냉동식품에도 순수든 복합이든 MSG가 매우 많이 들어간다
원재료 상태가 좋지 않을 때 MSG로 감칠맛을 향상시켜 어떻게든 팔아보려는 건 세계적으로 흔한 일이다

가룸의 맥이 끊기고 소금과 지방으로 맛을 내는 방식의 요리에 익숙해지다 보니 
재료의 감칠맛을 살리는 방향으로 요리가 발달하여, 
동아시아처럼 발효된 소스로 감칠맛을 내는 방식이 거의 없다
서구 뿐 아니라 아시아에서도 동아시아를 제외한 대부분의 지역에 해당한다
콩을 발효시켜 만드는 조미료가 단백질을 발효시켜 만드는 조미료 특성상 감칠맛을 내는 데 좋지만 
전통 식문화로 가지고 있는 곳은 동남아에서 동북아 지역, 특히 한자문화권이 대부분이다
이 때문에 Umami라는 단어가 동아시아 밖에서는 좀 더 넓은 의미로 쓰인다
MSG나 안초비도 "Umami"라고 부르는 것이 동아시아인 입장에서는 어색할 수 있다

L-글루탐산나트륨의 추출에 센물(경수)이 영향을 미친다는 견해도 있었으나 
이는 실험 결과 부정되었다
다만, 같은 실험에서 센물은 칼슘의 영향으로 점성이 상승하므로, 
육수를 내기에는 적합하지 않다는것도 확인하였다



감칠맛이 나는 성분과 보유 식재료
(아미노산) 글루탐산 : MSG(L[20]-글루탐산나트륨[21]), 토마토, 양파, 다시마, 양송이, 치즈 등 주로 식물계 (간장 포함)

핵산
이노신산 : 육류, 가쓰오부시, 멸치등 동물계
구아닐산 : 표고버섯 등
5'-[22]리보뉴클레오티드이나트륨 : 이노신산나트륨 + 구아닐산나트륨 혼합물
- 산업적으로는 카사바, 고구마, 타피오카, 옥수수 녹말등을 발효시켜 핵산 조미료를 만든다
(카복실산) 석신산(호박산) : 조개류


감칠맛 조미료
미원 : L-글루탐산나트륨 97.3%, 5'-리보뉴클레오티드이나트륨 2.7%
아지노모도(조미료)
아지노모도 : L-글루탐산나트륨 97.5%, 5'-리보뉴클레오티드이나트륨 2.5%
아이미 : L-글루탐산나트륨 92%, 5'-리보뉴클레오티드이나트륨 8% [23]


MSG
간장
골수
굴소스
다시마: 일반적인 식재료 중에서 감칠맛 수치가 가장 높다. 말 그대로 끝판왕.
미역
버섯
생선
- 가쓰오부시
- 멸치
셀러리
시금치
우스터 소스
육류
- 쇠고기
젓갈
조개
- 홍합
조미료
- 다시다 : 위의 미원/아지노모토와 달리, 복합조미식품. 소금이 있으며, MSG로 기본적으로 L-글루탐산나트륨을 확보한다
-- 쇠고기다시다 : 소금, 야채양념분말, 사골농축액등이 있다.
-- 멸치다시다 : 멸치, 가쓰오부시, 다시마액기스등이 있다.
- 스톡
치즈
토마토

먹거리 X파일류의 방송에 종종 등장해서 
준엄한 표정으로 맛을 평가하는 소위 "향토음식전문가"들에게는 애증의 대상으로, 
이들은 감칠맛을 내는 조미료인 MSG를 악의 축으로 여기며 
MSG를 사용한 식당에 대해 원색적인 비난을 퍼붓지만, 
막상 감칠맛 자체는 매우 좋아한다





지방맛. Oleogustus.

올레오거스터스(Oleogustus), 한국어로 느끼한 맛 또는 지방맛이란, 
인간의 혀로 느낄 수 있는 맛 중 하나로 기름이 내는 고소한 맛이다
제6의 맛이라고도 한다


발견
호주 디킨(Deakin) 대학과 미국 워싱턴 대학교 연구진이 발견하여 
미국생화학분자생물학회 '리피드 리서치' 2012년 1월 온라인판에 발표하였다
CD36이라는 수용체에 지방산이 반응해서 나는 맛으로, 
흔히 마요네즈나 참기름 등을 먹을 때 '고소하고 느끼하다'고 말하는 그 감각이다

지방맛은 1990년대 일본에서 발표한 감칠맛에 이어 약 20년만에 발견하고 인정받은 새로운 '맛'이다
여기서 인정이라 함은 짠맛, 단맛 등 기존의 미각과 상관 없는 
별개의 독립적인 맛 성분을 느끼는 미각임을, 
화학적이고 생물학적인 인과관계에 따라 확실하게 입증받았다는 뜻이다


특징
생물학적으로 보았을 때, 
지방은 자연에서 구할 수 있는 에너지원 중 가장 '안전한' 먹을거리에 속하며, 
인류 역시 지방맛을 바로 알아보고 맛있다고 느끼도록 진화했다
하지만 산패한 지방과 같은 불쾌한 느낌과도 연관되어 있기 때문에, 
단독으로 지방맛만 느끼는 경우, 혹은 다른 맛에 비해 지방맛의 강도가 지나칠 경우에는 
거부감을 준다고 한다
식용유를 젓가락으로 살짝 찍어서 핥았을 때와, 숟가락으로 한숟갈 떠서 마실 때는 
그 느낌이 명백히 다를 것이다
미량의 지방맛은 감칠맛과 결합해서 고소한 맛과 진한 풍미를 발생시킨다는 연구 결과가 있다
고기 등급을 정할 때에도 마블링 등을 중요하게 따진다는 것을 생각해 보면, 
지방에서 느껴지는 풍미라는 것은 분명 큰 영향을 가지고 있음을 알 수 있다


지방맛과 음식
지방맛은 국가마다 호불호는 있지만 한국에서는 매우 인기가 많은 맛이다
한국에서는 삼겹살이 가장 많이 소비되는 육류 종류인데, 
삼겹살은 다른 고기보다 지방의 풍미가 강하다
또한 소고기 부위도 한국은 소위 '마블링'이라는 것을 중요시 여기며 
지방 부위가 많은 것을 선호하는 경향이 있다
이전까지는 단순히 지방의 풍미 또는 부드러운 맛 정도로 두루뭉술하게 이야기 했으나 
계속된 연구로 이것이 바로 '지방맛'에 대한 선호임을 밝혀낸 것. 
다시 말해 한국인은 지방맛을 선호하기 때문에 삼겹살을 많이 섭취하는 것이다
허나 이와 모순적으로 
느끼함을 잡는답시고 양념과 채소를 사용해 지방맛을 줄이는 것도 매우 중시되기도 한다

삼겹살은 세계적으로 따지면 비선호 부위고 대부분 베이컨 가공에 쓰지만, 
전체 중량의 30% 이상이 비계인 만큼 지방맛이 풍부한 부위다
그래서 지방의 양에 따라서 고기의 풍미가 달라지는 것을 잘 느낄 수가 있다
적당히 익혀서 먹을 때와 바싹 익혀서 혹은 아예 비계를 떼어내서 먹을 때의 풍미가 다르기 때문이다
재밌는 점은 한국에서 지방맛이 인기를 얻은 역사는 의외로 짧다는 것. 
삼겹살이 한국에서 인기육류가 된 이유는 명확하지 않으나 
비교적 저렴하면서도 맛있는 음식이 대중적으로 유명해지는 것은 
딱히 설명이 필요하지 않을 정도로 자연스러운 현상이다

미국인들이 특히 지방맛을 환장하게 즐긴다
길거리 음식 중에 버터를 튀긴 버터 튀김이 있을 정도로 튀김 요리를 선호한다
반면에 고기에 붙은 비계를 멀리하고 
흔히 닭다리살이라고 불리는 정육 대신 지방이 적은 가슴살을 더 맛있는 부위로 치는 등 
동물성 지방에 대한 혐오증 혹은 기피증이 심하다는게 아이러니. 
여긴 사실 살찌는 건 다 좋아한다

탈지분유, 저지방 유제품 등을 먹을 경우 뭔가 2% 부족하다는 느낌을 주는 것도 
이 지방맛 때문이다
지방 성분을 제거한 탓에 지방맛 또한 없어졌기 때문. 
대회가 다가와서 진짜 지방이 없는 걸 먹어야 되는 시즌이 가까워진 보디빌더들은 
간도 안 된 닭가슴살을 먹어대며 거기서 골판지 씹는 맛을 느낀다고 한다
다이어트 하는 사람들도 극단적일 경우 보디빌더 식으로 먹거나 
후추나 월계수 잎으로 향만 낸다


지방맛에 대한 개인차
감각이라는 게 그렇듯 개인차가 있으며, 
지방맛 감각 자체가 둔한 사람은 
기름이나 버터를 날로 먹고도 표정 하나 안 변하고 고소하다고 하는 사람도 있다

물론 감각의 개인차만큼이나 취향의 개인차도 있어서 
이 맛을 특히 좋아하는 사람도 있다
강렬한 지방맛에 익숙해짐에 따라 고소하고 느끼한 음식을 좋아하는 사람의 경우 
높은 확률로 기름이 흐르는 고기요리에 열광하며 유제품을 선호하게 되어 
커피도 아메리카노 대신 우유가 들어간 커피를 즐겨 마실 수 있다
이들은 채소 요리나 채소류를 함께 먹는 요리를 선호하지 않는데, 
조리과정에서 야채 등 다른 재료를 넣어 느끼함을 잡아준다는 것은 
역으로 말하면 지방맛을 죽여버리는 것이기 때문이다
아니면 그 야채조차 기름에 볶거나 샐러드 드레싱 범벅을 만드는 등 어떻게든 지방맛을 나게 해서 먹는다
반대로 지방맛을 싫어하는 취향이 되면 크림소스 파스타는 느끼하다고 쳐다보지도 않으며 
토마토 파스타만 선호하기도 한다
심지어 고기요리 자체를 안 좋아하게 되기도 한다
맛에 대한 반응은 당연히 사람마다 다르기 때문에, 
상대의 맛 평가가 자신과 다르다고 이상하게 생각해서는 안 된다

단맛, 짠맛 등에 대한 취향이 유전적인 본능인 
반면 지방맛에 대한 선호는 후천적으로 습득된다고 한다
즉 어린 시절 성장환경과 가정교육, 또는 성인이 된 후에도 환경이나 의도적인 훈련에 의해 
지방맛을 좋아하게 되거나 싫어하게 될 수 있다는 뜻이다
동물실험에서 지방을 계속 섭취하면 CD36 수용체의 감소로 이어져, 
결국 지방을 더 섭취하게 된다는 연구결과가 나온 바 있다
