감칠맛, 왜 MSG를 좋아하는가 ?  :  몸에 꼭 필요하니까
MSG : MonoSodium Glutamate

- 감각 : 생존의 수단, 맛이 좋은 것이 몸에 좋다
- Glutamic acid는 우리몸에 가장 중요한 물질중 하나다
- Glutamic acid는 단백질중 가장 많은 양을 차지한다

1907년 일본 화학자 이케다 키쿠나에는 스스로에게 간단한 질문을 던졌다
다시는 어떤 맛인가? 다시는 말린 다시마를 재료로 하는 일본 고유의 맑은 국이다
적어도797년 이래로 다시는, 마치 에스코피에가 육수를 이용하듯, 일본 요리에서 모든 음식의 베이스로 이용되었다
이케다는 아내가 매일 밤 끓여주는 다시에서 혀가 느끼는 것으로 알려진 네 가지 맛은 물론이고, 
그 네가지 맛이 복합된 것 같은 맛도 전혀 느낄 수 없었다. 그냥 맛있었다
일본인들이 말하듯‘우마미’했다.  그래서 이케다는 이미지의 맛에 대해 돈키호테 식의 탐구를 시작했다
김이 모락모락 오르는 맑은 해조류 국물이 내는 신비로운 맛의 본질을 찾아내기 위해, 엄청난 양의 갈조류를 증류했다
그는 요리들도 탐구했다
그러고는 “잘 알려진 네 가지 맛 중 그 어느 것도 아니면서 
아스파라거스, 토마토, 치즈, 고기에 공통되는 어떤 맛이 있다”고 선언했다
이케다는 아무도 알아주지 않는 연구에 끈질기게 매달렸고, 증류에 증류를 거듭한 끝에, 
마침내 다시와 송아지 고기육수가 공통으로 갖는 비밀스러운 성분을 찾아냈다
그 신비의 분자는 L-글루타메이트의 전구체인 글루탐산이었다
이케다는『동경 화학 학회지』에 그 내용을 발표했다
단백질에 결합된 글루탐산은 아무맛도 나지 않는다
글루탐산 분자는 요라나 발효에 의해 또는 태양 빛에 약간 삭아짐으로써 단백질이 분해될 때에야
 L-글루타메이트라는, 혀로 맛볼 수 있는 아미노산이 된다
이케다는 이 논문을 이렇게 결론지었다
“이 연구로 두 가지 사실이 밝혀졌다
하나는 맑은 해조류 국에 글루타메이트가 들어 있다는 것이고, 
또 하나는 글루타메이트가 ‘우마미’라는 맛의 감각지각을 일으킨 다는 것이다”
그러나 여전히 풀리지 않는 문제가 있었다
글루타메이트는 불안정한 분자로, 혼자 가만히 있지 못하고 엉기려 하는데, 
그 다른 물질들은 대부분 결코 맛있지 않은 것들이었다
이케다는 글루타메이트를 안정한 분자로 묶어두지 않고는 혀가 그 맛을 즐길 수 없음을 알고 있었다
그의 기발한 해결책은 바로 염이었다
끈질긴 몇 년간의 실험 끝에, 이케다는 갈조류를 증류하여 금속염을 얻었다
이 향기 없는 백색 가루의 화학명은 글루탐산나트륨이다
흔히 줄여서 MSG라고 부른다
이것은 짭짤하지만 소금과는 달랐다
달지도 시지도 쓰지도 않았다
그러나 확실히 맛있었다
이케다의 연구는 맛의 생리학에서 획기적인 발견이었지만, 철저하게 무시당했다
과학은 혀에 대해서 알 것은 이미 다 알고 있다고 믿었다
기원전 4세기에 데모크리토스가 맛의 감각지각은 음식 입자의 모양을 갖는 효과라는 가정을 내놓은 이래, 
혀는 단순한 근육에 불과하다고들 믿었

이처럼 과학에 도외시당하면서도, 이케다의 생각을 따르는 작은 무리가 생겨났다
그의 짭짤하고 하얀 물질인 MSG는 필수 조미료가 되어갔다
싸구려 중국 음식에서부터 고형육수(bouillon cubes)에 이르기까지 쓰이지 않는 데가 없었다
고형 육수는 글루타메이트를 이용하여 진짜 육수의 맛을 모방한 것이다
MSG는 미국에서서도 ‘수퍼 시즈닝’이니 ‘액센트’니 하는 상표명으로 판매되었다
점점 가공식품이 늘고 식품의 산업화가 진행되면서, MSG를 살짝 가미하는 것이 풍미를 느끼게 하는 손쉬운 방법이 되었다
MSG를 조금만 넣어도 전자레인지로 요리한 음식이 마치 불에 얹어 몇 시간을 푹 곤 것 같은 맛이 나는 것이다
요즘 세상에 자투리 야채와 뼈로 육수 만들기부터 시작하여 
요리의 모든 과정을 밟을 만큼 시간이 남아도는 요리의 모든 과정을 밟을 많은 시간이 남아도는 사람이 어디 있단 말인가
세월이 흐르면서, 세계 각처의 선구적 요리사들이 자기 나라와 지방의 고유한 요리를 연구하기 시작했고 
각기 나름대로 밀도 높은 L-글루타메이트를 발견했다
오래된 치즈에서 케첩에 이르기까지 모든 음식이 이 마술과 같은 작은 아미노산이 풍부하게 들어있었다
우마미는 요리 세계의 좀 더 이상하고 궁금한 점들도 설명해주는 듯했다
즉 고대 로마로부터 시작해서 왜 그토록 다양한 문화에 생선소스가 있는 것일까? 
(간을 하고 약간 썩힌 앤초비는 순전한 글루타메이트로, 마치 글루타메이트 마약과 같다) 
우리는 왜 생선회를 간장에 찍어 먹을까? 
(날생선은 글루타메이트가 풀리지 않은 상태라 우마미가 적다
그런데 간장에 찍으면 우리가 좋아하는 우마미가 혀에서 터지게 된다)
우마미는 ‘효모추출물’로 만든 영국의 마마이트가 왜 그렇게 인기를 끌었는가도 설명해 준다
‘효모 추출물’이란 L-글루타메이트의 또다른 이름에 불과한 것이다
(마마이트 100g 당 글루타메이트가 1,750mg이 들어있어서 어떤 제조식품보다 글루타메이트 농도가 높다)
물론 우마미는 육류가 그토록 맛있는 이유이기도 하다
잘만 요리하면, 육류에 들어있는 글루타메이트는 분해되어 우리 혀가 맛으로 느낄 수 있게 된다
이것은 말리거나 절인 고기나 치즈에도 적용된다
돼지 다리로 프로슈토 햄을 만들 때 시간이 갈수록 가장 많이 증가하는 아미노산이 다름 아닌 글루타메이트이다
그런가 하면 파르메산 치즈는 글루타메이트의 가장 농축된 형태중 하나로서 100g당 1,200mg이 넘는 글루타메이트가 들어있다
(그보다 더 많은 글루타메이트를 포함하는 치즈는 로크포르뿐이다) 
숙성된 치즈를 파스타에 넣으면 치즈에 든 우마미가 요리의 다른 재료에 이미 들어있던 우마미의 효과를 높인다
(토마토소스와 파르메산 치즈가 그토록 잘 어울리는 한쌍인 것은 바로 그 때문이다
치즈는 토마토를 더욱 토마토답게 만든다) 
작은 우마미의 위력이 참으로 크다

이케다의 주장이 과학적으로 옳은 것이 되기 위해서는 
우리가 실제로 글루타메이트의 맛을 느낄 수 있다는 해부학적 증거가 필요했다
요리책들과 그 모든 사람들-베트남 누들수프 포pho에 생선소스를 끼얹고, 
파스타에 파르메산 치즈를 넣고, 
스시를 간장에 찍어 먹는 사람들-이 들려주는 일화적 데이터로는 충분하지 않았다
이케다의 이론은 그가 해초류를 증류하여 최초로 MSG를 얻은 지 90년 이상이 지난 후에야 확증되었다
분자생물학이 사람의 혀에서 글루타메이트와 L-아미노산들만을 감각하는, 두 개의 분명한 수용체를 발견한 것이다
이케다를 기리는 뜻에서, 이 수용체들은 ‘우마미수용체’라 명명되었다
첫 번째 수용체는 2000년에 발견되었다. 일단의 과학자들이 드디어 사람 혀에서 글루타메이트 수용체를 발견한 것이다
이 수용체는 뇌의 뉴런들에서 이미 발견되었던 글루타메이트 수용체(글루타메이트는 신경전달물질이기도 하다)의 변형이었다
두 번째 발견은 2002년에 이루어졌는데, 이번에 발견한 수용체는 단맛 수용체의 변형이었다
1997년 로퍼(Stephen D. Roper)와 차우다리(Nirupa Chaudhari) 부부가 
실험용 생쥐의 맛봉오리에서 MSG를 구별할 수 있는 기능을 지닌 새로운 종류의 세포를 찾아낸 것이다
이로써 MSG는 이미 알려져 있는 네 가지 맛과 다른 방식으로 감칠맛을 느끼게 해 준다는 사실이 증명되었다
최근 위장관에서도 글루탐산의 수용체가 발견됐으며, 
식이조절 기능을 수행하는 사실이 보고돼 글루탐산의 새로운 기능으로 주목받고 있다

단백질은 우리 몸에 필수 영양소다
단백질 자체는 맛이 없지만 단백질의 구성성분인 아미노산 형태일때 맛을 느낀다
우리는 몸에 좋은 단백질 맛을 기억하기 위해 glutamic acid의 맛을 강력하게 기억하고 있다
동양인은 고기를 적게 먹는다.
따라서 서양인 보다 더 glutamic acid에 열광한다

MSG 용해도 : 74g/100mL
글루탐산은 밀가루의 글루텐에 25% 들어있고, 콩단백질에도 20%가 들어있다
물론 글루텐은 단백질이니까 밀가루로 만든 국수를 씹는다고 감칠맛이 나진 않는다
다만 뱃속에 들어가면 글루텐도 가수분해되어 글루탐산은 고스란히 흡수된다
콩도 마찬가진데, 뱃속에 들어가면 글루탐산을 내어놓게 된다
콩에는 단백질이 40% 들어있고, 콩단백질에는 글루탐산이 20% 있다니까 콩 전체 무게의 8% 는 글루탐산이다
모유에 들어있는 아미노산 중에서 가장 많은 것이 글루탐산이다
모유에 들어있는 아미노산 중에서 가장 많은 것이 글루탐산이라고 한다
전체양으로 따지자면 리터당 3 그램쯤 된다
인간의 모유는 설치류에 비해서도 글루탐산의 양이 10 배쯤 많다고 한다
우유에 비해서도 글루탐산이 훨씬 많다
어린애가 모유를 통해 하루에 먹는 자유 글루탐산의 양을 계산하면
몸무게 kg 당 36 mg 이라고 하는데 MSG 로 환산하자면 47 mg/kg 쯤 된다 (글루탐산 1 그램 = MSG 1 수화물 1.3 g)
그러니까 4 킬로그램 신생아가 하루에 MSG 0.2 그램쯤 먹고 있는 셈이다,
자연과 신의 축복 모유를 통해서

본래 각각의 맛은 생리적으로 생명체의 생존에 필수적인 기능을 수행한다
예를 들면 단맛은 우리 몸의 필수영양소인 탄수화물을 감별하며, 
우리 몸이 탄수화물을 필요로 할 때 단맛 나는 물질을 찾아서 이를 섭취하도록 이끄는 역할을 한다
이와 마찬가지로 짠맛은 체액량을 유지하는데 필수적인 염분을 감별해 필요 시 이를 보충하도록 한다
반대로 쓴 맛은 유독성 물질을 골라내 이를 회피하도록 한다
신 맛은 체액의 산성도 유지에 필요한 물질 섭취에 기여하는 한편 부패한 음식을 선별하는 기능을 한다
이들 전통적인 맛에 비해 감칠맛은 단백질을 주로 포함하는 영양물질을 탐색하는 생리적 기능을 수행한다
아미노산의 일종인 글루탐산은 바로 이 감칠맛을 일으키는 물질로서 
토마토, 다시마와 같은 천연식품, 간장, 된장, 젓갈, 치즈와 같은 발효식품 등에 들어있다
특히 글루탐산은 각종 천연식품과 모유에까지 들어있는 아미노산으로 과다섭취 시 
치사량이 소금보다 더 낮고 설탕과 비슷한 수준으로 알려져 있다
또 MSG에 있는 나트륨 양도 12.3% 정도로서 
천일염이 20~30%, 정제염이 40% 정도의 나트륨을 함유하고 있는 것과 비교할 때 
소금 대신 MSG를 짠맛 대체제로 사용할 수 있는 가능성도 최근 제시되고 있다
아울러 최근에는 위장관에서도 글루탐산의 수용체가 발견됐으며
식이조절 기능을 수행하는 사실이 보고돼 글루탐산의 새로운 기능으로 주목받고 있다

글루탐산은 비타민 이상으로 신체 대사에 영향을 준다
우리가 먹는 채솓르은 질소를 글루탐산으로 포획한다
또한 수많은 아미노산이 글루탐산으로부터 만들어진다
글루탐산은 뇌에서 가장 많이 사용하는 신경 전달 물질이며
DNA를 구성하는 핵산과 Protoporphyrin(프로토포르피린(엽록소, 헤모글로빈)), 비타민 B9(엽산)의 의 전구체이다
혈액응고의 필수 물질이며
항산화제인 glutathione(글루타티온)의 전구체이다
또한 글루탐산은 점막 세포의 가장 주용한 에너지원이고
항암효과도 있다

감칠맛이 있는 세상의 모든 음식에는 Glutamic acid가 들어 있다 (고기, 치즈, 다시마, 버섯, 토마토 ...)
단백질이 있는데 MSG free, MSG 무첨가, 화학조미료 무첨가는 허구다
따라서 MSG 유해성을 논하는 것은 단백질의 유해성을 논하는 것과 같다
만물이 그러하듯 단백질 MSG의 과량도 유해하다
하지만 통상 우리는 유해수준으로 먹지 않는다
잘못된 실험과 편견때문에 일어난 일이다
MSG는 섭취 허용 한계량의 제한도 없다
즉 보통 사람이 유해할 정도로 많이 먹기는 힘들다는 이야기다
이 것은 세계적인 기관의 수십년의 걸친 연구의 최종물이다
아주 특이한 식사법으로 상상하기 힘든량을 먹는 사람도 있지만 큰 문제는 없다
"담백한 음식을 즐기자" 따라서 MSG를 줄이자는 의미가 있다
그러나 MSG는 유해한 화학조미료이고 천연 조미료는 좋으므로 
MSG대신에 천연 조미료를 먹겠다는 것은 별로 의미가 없다
MSG가 유해하다는 것은 음식을 많이 먹어 비만이 된후 음식이 유해한 물질이라고 하는것과 정확히 같다

우리 몸에서 발견되는 단백질의 15%가 글루탐산이다
글루탐산은 20가지 아미노산 중에서 가장 기본적으로 필요한 아미노산이다
글루탐산은 우리 몸에서 중요한 대사 과정에 참여한다
글루탐산 자체로 여러가지 기능을 하지만 다른 아미노산으로 쉽게 전환되어 
여러 아미노산의 원료(전구물질)이 되며, 핵산, 엽록소, 헤모글로빈등 
글루탐산이 관계되지 않은 대사사 드물 정도로 여러가지로 사용된다
또한 더 이상 쓸모가 없게 된 질소 화합물을 글루타민 형태로 제거하여 독성을 제거하는 중요한 역할을 한다
글루탐산은 사람을 포함한 포유류의 신경계에서 가장 많은 역할을 하는 신경전달 물질이기도 하다
글루탐산은 두 종류의 수용체를 통해 신경 세포의 시냅스 활성을 조절해줌으로써 
뇌에서의 학습과 기억과 같은 인지 기능에 참여한다
특히 글루탐산은 뇌의 해마나 신(新)피질에서 장기 기억 기능 강화에 중요한 역할을 하는 것으로 알려져 있다

MSG는 안전한 것인가? 식약청에서 MSG는 평생 섭취해도 안전하다고 공식 입장을 밝혔다.
JECFA(Joint FAO/WHO Expert Committee of Food additives)는 
1973년 MSG의  ADI(섭취 허용 한계량)값을 153mg/Kg (glutamate로 120mg) 설정하고 
3개월 미만의 어린이에게 사용하지 말 것을 권유했다
그러다 1987년 230개의 연구 결과를 검토후 MSG의 독성이 낮기 때문에 건강상 해를 줄 가능성이 없다고 판단하고
이미 설정했던 ADI한을 철패하였다
1995년 미국식품의약국(FDA)도
“현재 조미료로 사용하고 있는 수준에서 인체에 해를 준다는 증거나 이유는 없다”고 공식 발표했다
세계보건기구(WHO)와 국제식량농업기구(FAO)의 공식 입장도 비슷하다
우리나라 식약청은 2010년 MSG는 안전하다고 공식인정했다
식약청 안전하다고 하면 안전하다고 믿는 것이 건강에 좋다
식약청 직원 월급은 국민 세금으로 준다
유해요인 찾기는 아주 쉬워도 안전을 확인하기는 정말 힘들기 때문에 안전하다고 공식입장 밝히기는 힘들다
인체에 해를 준다는 증거나 이유는 없다 라는 말은 티끌만한 증거도 찾지 못했다는 표현이다
믿으면 좋은 것을 믿지 못하겠다고 우기면 인생이 피곤해진다

MSG는 소금에 비해 독성은 1/7, 사용량은 1/6이므로 40배 안전하게 섭취하고 있다
MSG는 일본, 한국, 중국이 주생산국이라 서구에서 옹호할 이유가 없다
그런데 모두 소금 과잉섭취의 유해성이 있고 MSG는 안전하다고 한다

유해성 논란 : 모두 엉터리 실험에 근거한 것이다
그러면 지금까지 MSG의 유해성 논란은 무엇일까 ?  
대표적인 것이 1 중국음식증후군, 2 뇌손상, 3 발암, 4 알러지(비염,천식)이다
이들 위해성 논란은 30~40년 전에 이미 모두 엉터리 실험이라고 판정난 것이다
하지만 아직도 이런 30~40년전 엉터리 실험 자료를 소위 건강 전도사들은 사실인양, 
최신 내용, 숨겨진 비밀인양 애용하여 인용하고 있을 뿐이다
엉터리 실험이라고 하여도 의심의 눈길을 버리지 못하는 저변에는 화학물질, 첨가물에 대한 의심이 있기 때문이다
모유는 우유보다 단백질 함량은 절반 이하로 (1.2% vs 3.5%)적고
Free glutamate는 10배나 많다 (300 mg/l vs 30 mg/l) 
MSG가 유해한 것이라면 엄마 젖 보다 우유가 안전하다고 주장하는 셈이다

MSG의 화학 조미료 논란 :  치열하게 싸우던 조미료 회사간의 엉터리 마케팅에서 비롯된다
MSG는 발효 산물이다 MSG는 화학적 합성 조미료가 아니라 천연물이다
우리몸에서 글루탐산을 만드는 기작과 동일한 기작으로 미생물 발효에 의하여 만들어진다
처음에는 다시마에서 추출했으나 지금은 사탕수수를 코리네박테리움이라는 발효균으로 발효시켜 생산한다
글루탐산은 우리가 먹는 대부분의 식품에 들어있는 아미노산이다
이런 글루탐산에 대한 우리 사회의 오해는 1970년대 MSG의 제조사들의 과도한 광고 경쟁에서 시작된 것이다
두 글루탐산 제조사가 치열하게 시장경쟁을 하는 과정에 모두 똑같은 발효 공법을 사용하면서도 서로 상대를 비방했던 것이다

나트륨이 추가되나까 천연이 아니다 ? 
단백질로 복합체 일 때와 글루탐산으로 분해된 상태는 다르다 ? 
이들은 우리 몸에서의 소화와 대사에 대한 가장 초보적인 과학 상식조차 무시한 억지 주장이다
물론 단백질로 섭취할때는 여러가지 아미노산이 같이 섭취도고 MSG는 글루탐산 단독이므로 
아미노산의 불균형에 의한 문제점을 이야기 하는 것은 타당하다
그러나 우리가 섭취하는 단백질에 포함된 글루탐산에 비해 추가로 먹는 MSG를 통하여 추가로 먹게되는 양은 적은 양이다
영양 불균형을 논할 수준이 되지 않는다

Glutamic acid로 하는일 : 단백질 대사 & 생명현상의 주역
글루탐산이 아닌 다른 어떤 아미노산을 먹어도 우리 몸속에서는 글루탐산이 만들어진다
어떤 단백질을 먹어도 잠깐이나마 글루탐산이 만들어진다
심지어 탄수화물, 지방을 먹어도 글루탐산이 생성된다
아미노산 분해의 첫번째 반응이 바로 
아미노산의 질소분자가 alpha-ketoglutarate로 전해지면서 글루탐산이 만들어지는 과정이다
그만큼 글루탐산은 우리가 많이 전환시키는 물질이다
하루에 무려 40g, 어떤 국물에 감칠맛을 내기 위해 첨가하는 MSG의 양은 대략 0.4% 이하다
따라서 우리가 어떤 국물로 하루에 사용하는 글루탐산 40g을 섭취하려면 10 리터의 국물을 먹어야 한다

이처럼 글루탐산을 많이 사용하는 이유가 무었일까 ?
아미노산 대사의 중심물질이다 : 많은 물질이 glutamic acid유래, glutamate <-> glutamine
Glutamine의 전구체 : NH3 해독등 : glutamine과 glutamic acid는 상호 전환될 수 있다
뇌는 일차적으로 glutamic acid를 이용한다.
뇌기능을 방해하는 과다 암모니아를 제거하여 글루타민으로 전환된다.
뇌에서 가장 중요한 신경전달물질중 이다 : 50% 차지
유리글루탐산 전체 10g중 무려 2g 즉 뇌는 우리 몸에 2%이므로 다른 부위보다 10배나 비율이 높다
건강 전도사들이 MSG(글루탐산)를 흥분독소라 비난할 수 있는 것은 
뇌 속에 존재하는 2g의 글루탐산(MSG) 덕분이다
만약에 2g의 글루탐산이 없다면 뇌의 신경전달 물질의 절반이 사라진 셈이어서 의식불명 또는 뇌사의 상태가 된다

인지능력, 기억력등 머리를 좋게하는 물질이다
Gaba의 전구물질이다
DNA를 구성하는 핵산의 전구물질이다
Vitamin K, Ca등과 함께 혈액응고의 필수 물질
트랜스글루타미나제 : 고기 결착제
Protoporphyrin (엽록소, 헤모글로빈)의 전구물질- 엽산의 성분이며 항산화제인 glutathione의 전구물질이다

혹시 MSG를 먹으면 머리가 좋아지지 않을까 ?
한 때 이런 일도 이야기도 실제 있었다
인지능력, 기억력 등에 필요한 것이지 기능을 더 좋아지게 하지는 않는다
- 부족하면 기능이 떨어질 수 있지만 넘친다고 능력이 좋아지지는 않는다

왜 MSG에 열광하는가 ?  너무 필요니까
왜 유독 MSG만 감칠맛 ?  물에 잘녹으니까

단백질은 분자량이 커서 맛을 느낄 수 없다
소량 존재하는 아미노산 형태만 맛으로 느낄 수 있다
따라서 MSG를 사용하면 고기를 사용하는 것 보다 200배 강한 감칠맛을 느낀다
감칠맛의 감각은 감미를 느끼는 감각세포의 변형된 형태다
감미와 비슷하면서 차이를 보인다
용해도가 낮은 (hydrophobic)은 분자량 3000 이하의 물질은 쓴맛으로 느껴진다
따라서 물에 잘 녹지 않는 아미노산은 쓴맛이다
(valine, Luecine, Isoleucine, Methionine, Phenylalanine, Tyrosine)
+ 전하를 가진 염기성 아미노산(lysine, arginine, histidine)은 
다른 유기물과 결합되기 쉬워서 쓴맛이다
글리신, 알라닌처럼 분자량이 적거나, 
분자량이 적으면서 친수기(OH)기가 있는 Serine, Threonine은 단맛을 가진다
물에 잘 녹는 약간 큰 산성아미노산은 글루탐산(glutamic acid)와 Aspartic acid 뿐이다
물에 잘 녹는 산성아미노산이 감칠맛의 본질이다
Glutamic acid가 Aspartic acid보다 사이드 체인이 길고 감칠맛 도 강하다(3배)
따라서 세상에서 글루탐산을 능가하는 감칠맛 물질은 없다

MSG free ? 무조건 거짓말이다
식약청 앞으로는 MSG free 표시를 할수 없게 하였다
MSG free라는 표시를 사용하려면 글루탐산 성분이 검출되지 않아야 하는데
MSG를 첨가하지 않아도 많은 식품에는 자연적으로 글루탐산이 포함되어 있다

발효의 목적은 단백질을 분해해서 glutamic acid를 느끼겠다는 것이다. 
장류, 치즈, 젓갈등등 반드시 글루탐산이 검출된다.  
근대 서양요리의 배경이 된 육수, 소스에는 모두 고기, 뼈, 야채등에서 글루탐산이 녹아난 것이다
냉면 육수, 우동국물 모두 글루탐산에 근거한 감칠맛이다

MSG가 가장 풍부한 들어간 제품은 ?  곡류중에 glutamic acid가 가장 많은 것이 밀가루다. 
단백질의 30%가 글루탐산이다
밀가루 도우에 야채중 글루탐산이 가장 풍부한 토마토로 만든 소스를 바르고, 
전체 식품을 통해 Free 글루탐산 함량이 가장 높은 
치즈, 그리고 버섯(글루탐산, 핵산조미료)과 고기(글루탐산, 핵산)를 Toppin하고 잘 구으면 ... 
MSG를 단 한톨도 넣지 않고 MSG가 가장 듬뿍인 맛좋고 영양많은 피자가 된다

우리가 알고 있는 이야기의 단 한가지라도 진짜가 있을까
글루탐산과 글루타민은 화학적으로 분명하게 구별되고, 생리적 기능도 전혀 다르다
식약청이 사용하는 `글루타민산'이라는 이름은 잘못된 용어다
대한화학회의 화합물 명명법에 맞지 않는는 서강대 이덕환교수의 지적은 참으로 부끄러운 일이다
과학을 빙자한  Junk Science, 불안을 부추기는 사람들, 거짓말을 파는 스페셜리스트 에 의해 
기능과 역할이 모두 잘못 이해되고 있는 것이다

정상체중인 사람은 물이 65%이고 단백질이 16%이다
따라서 물을 제외하면 단백질이 가장 많고, 단백질 중에는 글루탐산이 가장 많으므로 
단일성분으로는 가장 많은 부분을 차지하고 가장 많이 활용되는 아미노산(글루탐산)을 가지고 
40년간 유해성 논란이 그치지 않고 있으니 얼마나 답답한 노릇인가
혹자는 단백질 성분으로 결합된 상태와 유리된 글루탐산은 다르지 않느냐고 하겠지만 이것은 사실이 아니다
포도당은 식물에서 물 빼면 앞도적으로 1위의 구성 성분이다
우리가 먹는 식물의 주성분이 포도당이다
포도당의 결합형태가 전분이나 셀룰로스다
우리가 먹는 밥의 대부분이 포도당이다
혈관에 포도당이 많은 것을 당뇨라고 하고 매우 위험한 질병이다
그런데 우리가 병원에 가면 포도당을 직접 혈관에 주사한다
혈관에 조금씩 넣어주는 포도당은 환자의 세포로 즉시 이동되어 환자 회복에 가장 중요한 영양원이 된다
혈관에 세포로 이동하는 속도보다 과량을 계속 집어 넣으면 당뇨상태다
당뇨가 지나치면 사망한다
당뇨로 많은 사람이 죽지만 포도당을 독극물이라고 하지 않고 포도당에 대한 유해성 논란은 없다
단지 과량에 대한 위험만 이야기 되고 있다

체중이 70kg인 성인은 단백질이 11.7kg 정도이고 
이 단백질을 구성하는 아미노산의 1.6kg 정도가 글루탐산이다
우리가 하루에 섭취하는 글루탐산은 15g 정도지만 
몸속에서는 50g 정도의 글루탐산이 다른 아미노산에서 전환되기도 하고 생기기도 한다
그러면서 대부분의 글루탐산은 단백질로 결합상태를 유지하지만 
체내에 10g 정도가 단백질로 결합하지 않은 유리 글루탐산으로 존재한다
그런데 이중 무려 2g(20%)가 뇌에 있다
뇌는 신체의 2%에 불과하기에 다른 부위에 비하여 10배나 유리 글루탐산의 농도가 높은 셈이다

부작용 없는 글루탐산이 위험하면, 구체적 부작용이 있는 다른 아미노산은 ?
아미노산 대사이상 70종 이상이 알려져 있다
유황 함유 아미노산(시스테인, 시스틴, 메티오닌)이나 분지아미노산(루신, 이소루신, 발린)에서는 
대사경로의 거의 모든 단계에서 이상이 발견되었다
메이플시럽 뇨증은 루신, 이소루신, 발린 등의 대사를 돕는 효소가 결핍되어 알파케톤산의 축적되는 질병으로 
땀, 소변 등에서 메이플향이 나고 2세경부터 간질, 운동실조증이 나타날 수 있고 
치료를 하지 않을 경우 dystonia, 무정위운동증, 신경언어 장애 등이 발생한다
호모시스틴뇨증은 효소의 결핍으로 인한 호모시스틴의 축적 수정체 전위, 골격이상, 간질, 혈전증, 색전증이 발생하거나 
뇌동정맥의 이상이나 혈소판의 기능이상으로 뇌졸중이 발생할 수 있다
페닐케톤뇨증은 페닐알라닌을 타이로신으로 전환시키는 효소의 이상으로 구토, 습진이 영아기에 나타나고, 
앉기, 뒤집기, 걷기, 언어 등의 정신운동발달이 지연되며, 생후 1년까지도 치료를 시작하지 않으면 IQ는 50 이하로 저하된다
이중에서 유명한 것이 페닐케톤뇨증이다
아스파탐은 아스파트산과 페닐알라닌을 결합된 것으로 대사과정에서 다시 분해된다
분해된 페닐알라닌을 선천적 효소이상으로 티로신으로 분해하지 못하면 과잉축적의 부작용이 나타나는 것이다
상당히 희귀한 질병인데
아미노산 대사 이상 중에서 건강전도사들이 마치 아스파탐의 문제인양 이야기하기 때문에 유명해진 질환이다
비타민과 미네랄에도 질환이 있는데 아미노산이라고 이상 질환이 없으면 이상할 것이다
심각한 고통을 유발하는 알레르기, 아토피 유발물질은 
우유, 계란, 견과류(땅콩·호두·아몬드 등), 간장, 밀가루, 갑각류(게·새우·가재 등), 어류(꽁치, 고등어 등)등 
단백질이 많은 식품이다
이것이 85~90%를 차지한다
아이들은 특히 우유나 계란, 어른들은 견과류나 갑각류가 주요 알레르겐으로 작용한다
하지만 어느 누구도 이들 물질을 위험물질로 취급하지 않는다
그런데 단백질도 아니고 아미노산 중에서 가장 부작용이 없는 글루탐산(MSG)에 
‘갈증을 유발한다, 두통이 온다, 피부 반응이 온다’ 하면서 아주 일부 사람의 사소한 부작용으로 
마치 글루탐산에 특별한 위험성이 있는 것처럼  과장하는 것은 지극히 공평하지 못하다

다시마 국물이 MSG보다 안전하거나 친환경적일까?
- 추출 : 일본의 다시
- 다시의 재료 : 다시마

다시마 국물에서 추출되는 것은 거의 글루탐산(MSG)과 아스파트산 뿐이다
영양적으로 MSG 보다 뛰어난 점은 없다
MSG는 사탕수수를 짜고 남은 것을 활요한 가장 친환경적인 소재이지만
다시마는 해마등의 먹이를 채조를 채취한 것이다
그리고 국물만 뽑고 음식물 쓰레기로 버린다
바다에는 중금속, 환경물질 등이 존재한다
이런 것으로 부터 완벽하게 자유로울수는 없다


안전에 문제가 없음이 밝혀지자, 이제 나쁜 재료를 감춘다고?

본연의 맛 & 맛의 왜곡?
- 나쁜 맛을 감춘다?
- 맛의 획일화?
- 사과에 사과맛은 없다. 사과향만 있다
- 민감화, 둔감화 : 손실에 민감하다
- 신선한 것이 좋으면 숙성한 것은?

MSG는 화학조미료라 무조건 위험하다고 하던 사람들이 
최근 일련의 방송 프로그램의 노력으로 완벽하게 천연 그대로의 글루탐산임이 밝혀지자 
‘MSG는 그 자체는 문제가 없어도 나쁜 재료의 흠을 감추는 기능을 하기 때문에 나쁘다’고 주장한다
닝닝하고 맛도 없는 MSG를 음식에 넣으면 맛이 확 나는 것은 첨가물의 마술이라고?
전혀 아니다
그것이 맛의 근본 원리이다
음식에 소금을 조금 넣는다고 지나치게 짜지거나 음식 맛을 망치는가?
전혀 아니다
향도 풍부해지고 맛도 기가 막히게 좋아진다
혹시 음식에서 짠맛이 느껴지면 그것은 소금을 넣어도 너무 많이 넣었기 때문이다
하지만 세상 누구도 짜기만한 소금을 넣었는데 
짠맛이 나지 않고 맛이 좋아졌다고 요술이라고 하거나 불만을 가지지도 않고, 
소금으로 인하여 나쁜 재료의 흠집이 감추어졌다고 욕하지 않는다
MSG를 넣으면 갑자기 맛이 좋아지는 현상은 소금을 넣었을 때 맛이 좋아지는 현상과 완벽하게 같은 현상이다
MSG 자체는 닝닝하지만 음식에 넣으면 향이 좋아지고 맛이 기가 막히게 좋아진다
맛의 현상이 원래 그런 것이다
그런데 어떻게 해서 이런 작용이 일어나는지 구체적으로 알고자 하는 있는 사람은 거의 없다
여러 맛 성분이 모이면 혀의 맛 수용체가 달리 반응하는 것일까? 
아니다
그러면 여러 맛이 뇌에서 연합되는 1차 미각 연합기관 뇌섬엽(insula)에서 복합작용을 하는 것일까? 
그것도 아니라고 밝혀졌다
 그것은 안와전두피질(OFC)이라는 감각의 최종 연합기관에 의해 이루어진다
이곳은 미각과 후각이 연합될 뿐 아니라 시각, 촉각, 청각의 정보도 반영된다
더 중요한 것은 쾌감도 연합이 된다는 것과 맛은 수용체에서 최종감각의 연합으로 
일방향으로 흐르지 않고 루프를 형성하여 돌고 돈다는 것이다
즉 최종적인 맛의 판단이 다시 감각의 입력 단계에 영향을 미쳐 그 감각을 더욱 강하게 하기도 하고 둔화시키기도 한다
우리가 음식의 맛을 보는 것은 결국 먹을 것이냐(쾌감) 아니면 먹지 말 것이냐(불쾌감)을 판단하기 위한 것이지 
단맛이 나는지 짠맛이 나는지 등을 판단하기 위한 것이 아니다
몸에 유용한 성분인지 아닌지를 판단하여 몸에 유용하다는 최종판단이 뇌의 안와전두피질에서 일어나면 
그것이 도파민을 분비시키고 도파민은 그 감각을 더욱 증폭시킨다
즉 더 맛있어지는 것이다
이것은 이 음식이 수상해! 몸에 나빠! 하는 정보를 받으면 그 음식의 맛이 뚝 떨어지는 메커니즘도 제공한다
결국 맛은 연합되고 루프를 돌기에 애써 노력하여도 그것이 정확히 어떤 성분에서 기인한 것인지 구분하기 힘들고, 
하나하나를 잘 안다고 전체적인 맛을 잘 알기 힘든 것의 근본적인 이유를 만든다
그래서 소금을 넣어서 맛이 좋아지면 짠맛이 증가한 것인지 향이 증가한 것인지 구분하지 못하고, 
MSG를 넣어서 맛이 좋아지면 닝닝함이 증가한 것인지 향이 증가한 것인지 구분하지 못한다
사실 우리가 짠 소금을 먹었는데 끝에 약간의 단맛이 남는 이유도 이 때문이다
소금에는 단맛 성분이 없지만 소금은 우리 몸에 꼭 필요한 물질이라 
맛의 루프를 도는 동안 그것이 짠맛인지 무조건 좋아하는 단맛인지 명확히 구분하지 못하게 되는 것이다
결국 맛은 한 가지 과목의 점수가 높아도 나머지가 낮으면 모두 낮은 것으로 평가하고, 
한 과목의 점수가 낮아도 전체 점수가 높으면 모두가 잘한 것으로 평가하는 시스템인 것이다
더구나 종합점수가 기준선을 넘으면 엄청난 가산점(쾌감)을 받아 더욱 점수가 높아지는 시스템이다
이 시스템이 우리의 맛의 시스템이고, 먹을 것이 항상 부족했던 과거에 
아무리 힘들어도 먹을 것을 찾고 지금 보면 변변찮은 먹거리에 그렇게 기뻐하며 생존할 힘을 얻었던 쾌감 시스템인 것이다
그리고 이 쾌감은 당연히 감정과 기억에 직접 영향을 준다
그래서 몸에 유익한 것을 더 잘 기억하게 하고, 더 찾고, 더 먹게 하는 것이다

불안을 파는 사람들은 대안이 등장하면 그것에 대해 비난한다
불안 장사는 끝이 없다

불량식품보다 불량지식, 불량언론이 문제이다
입을 통해 소화기관을 통해 흡수되는 MSG를 
과량으로 혈관 직접 투입하는 결과로 유해성을 발표하는 사람을 과학자라고 하고,
모든 태운 음식은 안 좋고 특히 단백질을 태우면 좋지 않은데 
글루탐산을 태워서 발암물질이라 우기는 사람을 과학자라고 하고
알레르기 원인으로 지나친 청결(위생 가설에 따르자면)이 주목 받는데 글루탐산을 
천식과 관련지어 실험한다는 자체도 우스운 이야기다

MSG는 우리나라에서 가장 규모가 큰 식품첨가물(화학적합성품)이고, 대표적 수출 식품소재이다
나머지 모든 첨가물의 양을 합해도 MSG 규모보다 적다
가장 규모가 크고 우리나라의 대표적 식품회사의 제품임에도 MSG에 대한 불신을 씻지 못하고 있다
뭔가 흠잡기는 쉬워도 안전을 증명하기에는 너무 많은 시간과 노력이 필요하며 사실상 불가능 경우가 많다
MSG 마저 이런데 아주 조금 사용되고 규모가 적은 첨가물에 대해 의혹을 제기하면 속수무책이다
하지만 MSG에 대한 오해도 식품에 대한 오해의 시작일 뿐이다
이보다 수백 배 더 억울한 것도 있다
MSG의 사례로 인간의 맛에 대한 집착이 얼마나 크고, 천연과 합성의 구분이 얼마나 모호한지, 
용해도의 의미는 무엇인지, 무첨가 마케팅이 얼마나 허무한 것인지, 
건강 전도사의 의혹제기가 얼마나 엉터리 단편적 지식에 의존한 것인지, 
글루탐산에 대해서도 정확히 이해하지 못하는 우리의 지식이 얼마나 의혹제기에 허약한지 이해하는 시작이 되었으면 한다

한 방송에서는 MSG 사용여부로 착한 식당인지 나쁜 식당인지를 구분한다
그 방송이 화학조미료 사용을 줄여 국민 건강을 지키겠다는 사명으로 하는 일이라고? 
전혀 아니다
그럴 것이면 유해성의 증거를 찾아 식약청에 MSG 사용 금지를 요청하는 것이 바른 언론의 자세일 것이다
그들도 MSG가 유해하지 않다는 것은 알고 있다
하지만 건강전도사가 만들어 놓은 MSG에 대한 나쁜 이미지에 기대면 
항상 기대를 저버리지 않고 높은 시청률이 나온다는 것도 알고 있다
우리는 감칠맛의 마약에서 벗어나지 못하고 그들이 시청률의 마약에서 벗어나지 못하는 것이다
MSG를 더 먹자는 것은 아니다
이미 감칠맛이 넘친다
굳이 더 챙겨먹을 이유는 없다
그러나 어머니가 요리하면서 MSG를 조금 넣으면서 죄책감을 느끼게 하는 것은 죄악이다
담백함과 감칠맛은 개인의 선택 문제일 따름이다
다른 어떤 감칠맛 원료보다 깔끔한 것이 MSG이다
이제 MSG에 대한 근거 없는 오해는 버려야 한다
이제 일부 언론에서는 진실에 관심을 가지고 보도하기 시작하였다
이렇게 자명한 MSG의 안전성도 해결하지 못하는 불신의 풍토와 식품업계 무능력이 싫다
소비자가 현명해져야 한다
모든 비용은 오르는데 MSG 없이는 구현하기 힘든 감칠맛을 요구하면서 조미료 육수라고 고발하고, 
조미료 대신 저질 원료를 쓰면 그것 또한 고발한다
나는 저질 원료보다 MSG가 훨씬 좋다
멀쩡한 MSG를 비난하여 더 나쁜 선택을 하게하는 억지가 너무 싫다

예전에는 불량식품이 많았지만 요즘은 불량지식이 더 많다
불량지식으로 불안을 조장하고 권장하는 사람이 우리의 건강에 더 큰 피해를 주는 악당이다
의심하려면 모든 것을 의심하는 것이 좋다
즉 위험의 주장도 효능의 주장만큼 틀릴 수 있다는 것을 알아야 한다
모든 것을 의심할 필요도 있다
하지만 믿을 만한 기관에서 충분한 시간을 두고 검토하여 충분히 안전하다고 하면 믿는 자세도 필요하다
세상에 완벽하게 안전한 것은 없다
MSG는 세상에 어떤 감칠맛 소재보다 안전한 물질이다
MSG는 천연·합성을 통틀어서 가장 까다로운 유해성 실험을 거친 식품 중 하나다
MSG가 안전하지 않다면 세상에 안전한 식품은 없다는 주장밖에 되지 않는다
세상에 유해성 실험이 있지, 100% 안전을 보증하는 실험은 없다
'MSG는 무해하다고 하지만 100% 안전한 것은 아니다'라는 주장은
 세상에 어떤 물질이든 과학적으로 100% 안전을 보장하지 못하므로 
과학이 뭐라고 하든지 자신의 이익과 입맛에 따라 제멋대로 평가하겠다는 것과 아무런 차이가 없다

병원의 주사액으로도 MSG(글루탐산)가 쓰인다

나는 항상 단지 "MSG 걱정할 필요가 전혀 없다"고 했지 "더 먹으라" 하지 않았다 .

그런데 겁을 먹지 말 뿐 아니라 먹지도 말라고 할 걸 그랬나보다
<운동 선수의 아미노산 보충제 이니 먹지 마시오>, 
<조미료중에서 가장 안전하니 쓰지 마시오>, 
<당연히 천연조미료 보다도 안전하니 쓰지 마시오>, 
<가장 적은 양을 쓰고도 효과가 뛰어나니 절대 쓰지 마시오>, 
<소금보다 40배 안전하니 쓰시 마시오>, 
<세계 모든 식품안전기구에서 안전을 보증하는 거의 유일한 것이니 먹지 마시오>

소금의 독성이 MSG보다 7배 높다는 것도 fact
소금 섭취량이 MSG 섭취량 보다 6배 많다는 것도 fact
따라서 소금을 MSG보다 40배 위험하게 섭취
맛에서 소금이 MSG보다 훨씬 강력한 효과를 준다는 것도 fact
세계 보건기구들이 소금은 위험성을 말하는 것도 fact
세계 보건기구들이 MSG의 안전성을 말하는 것도 fact
MSG는 일본, 한국, 중국이 주 생산국인 것도 fact
MSG를 쓸수록 자국 식품산업은 손해인 것도  fact
MSG는 생산성 향상으로 너무나 저렴해진 것도 fact
MSG 보다 천연조미료를 파는 것이 훨씬 매출에 도움이 되는 것도 fact

... 그러고 보니 일부 소비자의 희생정신이 숭고해 보이기 까지 하다