- 단백질분해효소. 프로테아제. Protease. 펩티다아제. Peptidase
단백질을 분해하는 효소들을 통틀어 이루는 말이다
단백질 분해 시 펩티드 결합이 끊어지면서 물이 소비되므로, 단백질 가수 분해 효소라고도 한다
단백질을 분해하여 아미노산이나 펩티드 혼합물을 만들며, 단백질을 내부에서 분해시켜 버리고, 
다른 펩티드 혼합물의 펩티드 결합들도 분해시켜 버린다
소화 기관에서 그 분해가 주로 일어나며, 효소의 예로는 펩신, 펩티디아제, 트립신 등이 있으며
식재료에 포함된 효소에는 파파야의 파파인, 키위의 액티니딘, 파인애플의 브로멜린 등이 있다

효소는 촉매 작용을 하는 생체 물질이다
한 개 또는 그 이상의 반응물이 일시적으로 결합하는 단백질이다(모든 효소가 단백질은 아니다)
효소는 반응의 에너지장벽(요구되는 활성에너지의 양)을 낮춰줌으로써 반응이 빨리 일어나도록 한다 
효소가 이러한 촉매 반응을 일으키기 위해서는 적어도 하나 이상의 반응물과 결합하여야 한다
대부분의 경우 효소와 기질 사이의 결합은 강력한 공유결합이 아니고 
수소결합이나 이온결합 또는 반응물 분자의 소수성 부위에 부착되는 형태 등으로서, 이들 결합은 매우 약하다
결국 효소와 기질 사이의 만족할 만한 결합은 
이러한 약한 결합력을 보충할 만큼의 충분한 부위가 서로 맞추어져 
분자가 서로 가깝게 접근되어야 한다
따라서 기질은 마치 자물쇠에 꼭 들어맞는 열쇠처럼 효소분자의 상보적인 표면에 꼭 맞아야 한다

일반적으로 주어진 효소는 단 하나의 화학반응만을 촉매할 수 있으며, 
때로는 유사한 구조의 물질에도 반응할 수 있다

효소의 활성은 온도와 수소이온농도 (pH)의 변화에 크게 영향을 받는다
각각의 효소는 특정한 온도와 pH에서 가장 효과적으로 작용하며, 
그 보다 더 높거나 낮은 경우에는 그 활성이 감소한다
예를 들어 단백질 분해효소인 펩신은 pH1-2에서 가장 효과적으로 작용하지만 
반면에 또 다른 단백질 분해 효소인 트립신은 pH8에서 그 기능을 효과적으로 발휘한다
단백질의 3차구조는 여러 비공유결합에 의해 이루어지는데 
이러한 비공유결합은 결합에너지가 약하여 약간의 온도 변화에 의해서도 쉽게 끊어질 수 있기 때문에
효소의 3차구조가 변형이 되어 기질과 결합하게 되는 부분의 구조가 달라지게 되어
효소의 활성에 변화가 오는 것이다
또한 pH의 변화는 기질과 효소에 있는 아미노산의 이온화 상태를 변화시킨다
예를 들어 Glu-35 잔기의 이온화되지 않은 -COOH기와 Asp-52 잔기의 이온화된 -COO-기가 없다면 
리소짐 (lysozyme)의 촉매작용은 불가능할 것이다

1.기질과 온도
반응 온도의 상승은 반응 물질의 운동에너지를 증가시켜 일정 온도까지는 반응속도를 빠르게 한다
그러나 효소의 경우, 온도가 너무 올라가면 
효소의 3차원적 구조를 유지시 켜주는 약한 비공유결합이 깨지면서 
3차원적 구조가 파괴되어 효소 활성을 잃게된다
보통 단백질 분해 효소는 체온 근처인 37℃ 정도에서 가장 활발하며
40~50℃가 되면 변성되고 파괴되기 시작한다
일반적으로 소화효소는 60℃ 이상에서 완전히 파괴되어 활성을 잃는다

2.PH
효소는 주성분이 단백질이므로 pH 변화에도 매우 민감하다
그 이유는 효소의 표면에 붙어 있는 아미노산의 아미노기와 카르복시기의 이온화 성질이
pH 변화에 따라 변하기 때문이다
따라서 효소의 촉매 작용도 현저히 변하게 된다
일반적으로 효소는 좁은 pH의 범위 내에서 활성 을 잘 나타내는데, 
그 최적 pH는 5～9이다
그러나 온도와는 달리 효소는 종류에 따라 최적 pH 가 다르다
예를 들면 단백질 분해 효소인 펩신은 최적 pH가 2인데 비해 트립신은 pH가 8정도 된다

- 표 기질의 농도, 온도, pH에 따른 효소의 반응속도 참고



인체에서 분비되는 단백질 분해 효소

- 에렙신 
소장의 소화효소. 
프로테아제의 혼합물. 
단백질을 아미노산으로 분해하고 장 점막에서의 흡수를 가능하게 한다
단백질은 위(胃)에서 염산과 펩신에 의하여 프로테오스와 펩톤으로 분해되어 소장으로 들어가면, 
이자액 중의 트립신과 장액 중의 에렙신에 의하여 아미노산으로 분해되어 단백질의 소화가 이루어진다
에렙신이란 많은 효소의 집합체에 대한 옛 명칭이며, 
각종 순수한 효소 단백질을 함유하고 있다

- 펩신
트립신(trypsin), 키모트립신(chymotrypsin) 등과 함께 
사람을 비롯한 동물의 위(소화기관)에서 주로 발견되는 소화효소로서 
물에 녹지 않는 단백질을 프로테오스(proteose) 또는 수용성인 펩톤(폴리펩타이드 등)으로 분해하여 
소화되기 쉽도록 하는 역할을 하며,
소화제 외에도 이유식이나 인공유, 또는 새끼 돼지의 모이로 이용되기도 한다
트립신과 더불어 인간이 섭취하는 단백질을 분해하는 가장 중요한 효소로, 
최적 pH는 2-3, 최적온도는 30~40도로 위산이 많아 pH가 낮은 위에서 최적의 활성을 보인다
소화된 음식물이 샘창자로 빠져나갈 때 췌장에서 분비하는 탄산수소나트륨에 의해 비활성화된다
EC 3.4.23.1(펩신 에이)와 EC 34.23.2(펩신 비)
펩신 에이(A)는 척추동물의 위액 속에 있는 산성 단백질 가수 분해 효소로서 
주로 두 방향족 아미노산의 카복실 쪽의 펩타이드 결합을 가수 분해하여 펩톤이나 펩타이드까지 분해한다
펩신 비(B)는 젤라틴을 분해한다
이들 효소는 위샘에서 불활성 형태로 분비되나
위의 산성 조건에서 자동적으로 활성 효소로 바뀐다
단백질 가수 분해물을 얻는 데 쓰며 우유 가공에서 레닛의 한 활성 성분으로도 이용한다
식품 첨가물의 하나이다
단백질을 분해한다는 점에서는 트립신과 같지만, 
트립신은 이자에서 분비되며 
펩신은 위에서 분비되어 화학 반응을 통해 변화되어 생성된다는 차이점이 있다
큰 형태의 단백질을 펩신이 잘라서 중간형태로 만들고
그 중간형태를 트립신이 좀 더 작은 형태로 잘라준다

- 트립신
트립신의 작용을 통해 흡수하기 쉬운 크기로 전환되는 것이다
트립신은 이자에서부터 생성되는 불활성형의 트립시노겐의 형태로 분비된다
이자가 콜레시스토키닌에 의해 자극을 받게 되면 트립시노겐을 분비한다
분비된 트립시노겐은 엔테로키나아제에 의해 활성형의 트립신으로 분해되며 
활성화된 트립신은 다른 트립시노겐 분자들을 분해하여 활성형으로 변환시킨다
트립신은 37°C, pH8에서 가장 활성이 높다

이자에서 분비되어 작은창자에서 작용하는 단백질 분해 효소를 말하며 
펩신과 함께 가장 주요한 소화 효소로 인식된다
엔도펩티데이스(Endopeptidase)이자 세린단백질 가수분해 효소의 하나이다
이 물질은 폴리펩타이드와 소수의 아미노산으로, ph8 정도에서 가장 활발하게 분해한다
트립신은 단일 물질이 아닌 몇 가지 효소의 혼합물로 알려져 있다
이자가 콜레시스토키닌에 의해 자극을 받게 되면 트립신의 효소 전구체인 트립시노젠을 
키모트립시노겐(Chymotrypsinogen), 카복시펩티데이스, 엘라스틴 가수분해효소와 함께 이자액으로 분비하는데 
분비된 트립시노겐은 엔테로키나아제에 의해 활성형의 트립신으로 분해되며 
그런 다음 트립신이 다시 키모트립시노겐을 트립신과는 또 다른 효소인 키모트립신(Chymotrypsin)으로 활성시킨다
이 활성화 작용에서 필요한 것은 
소장 점막에서 분비되는 장액 속의 엔트로키네이스이다
트립신은 촉매가 되어 위에서 한번 가수분해된 단백질을 
십이지장과 작은창자에서 다시 가수분해해서 작은 펩타이드로 만든다
이것은 다시 펩티데이스에 의해 최종적으로 아미노산으로 분해된다
아미노산으로 분해하는 과정에서 트립신은 라이신이나 아르기닌 부분을
키모트립신은 트립토판, 페닐알라닌, 티로신 부분을, 엘라스틴 가수분해효소는 
알라닌을 주로 분해하기 때문에 서로 역할이 겹치지 않게 단백질을 분해할 수 있다
수많은 척추동물들의 소화기에서 발견되며 주로 카복실산 쪽을 쪼개는 효소 역할을 맡는다
펩타이드 아미노산 서열 중에서 아르기닌과 라이신 뒤를 가수분해하는 분해 기작을 지니는데, 
프롤린이 첨가되어 있을 경우에는 아예 분해시킬 수 없다
학계에서는 똑 떨어지게 자를 곳만 자르기로 이름난 효소로 알려져 있다

- 키모트립신
척추동물의 이자에서 트립신과 함께 만들어지는 프로테아제로, 
이자로부터는 비활성인 키모트립시노겐의 형태로 분비ehlau
트립신이나 키모트립신 자체에 의하여 활성화된다
이때 펩티드사슬의 개열(開裂) 및 2종의 디펩티드의 방출이 일어난다
키모트립시노겐에는 α와 β의 2종류가 있고, 여기에 대응하여 활성인 α와 β의 키모트립신이 존재한다
키모트립신은 분자량 약 2만 5000의 단백질로, 
황산암모늄 분별침전법 또는 묽은 알코올 분별침전법에 의해 결정화된다
등전점은 pH 8.6 부근에 있고, 최적 pH는 7∼8이다
엔도펩티다아제(endopeptidase)로 
폴리펩티드 속의 트립토판·타이로신·페닐알라닌·류신·메싸이오닌 잔기 등의 카복시기를 
선택적으로 가수분해하는 특이성이 있다
이 밖에 에스테라아제 작용, 아미다아제 작용, 펩티드 전이작용도 나타내는 것으로 알려져 있다
또 방향성 아미노산의 산아마이드·하이드라지드·하이드록실아마이드·에스터를 가수분해한다
키모트립신에 대한 특이적인 합성기질로서는 N-아세틸-L-타이로신에틸에스터가 사용된다



재료에 함유되어 있는 단백질 분해 효소

- 키위의 액티니딘
키위(양다래)에 함유되어 있는 단백질 분해효소.
다른 식물 기원의 피신(ficin), 브로멜린(bromelain)과 같이 티올 프로테아제(thiol protease)이다
분자량은 25,000 정도, 최적 pH는 기질에 따라 다르나
벤조일-L-아르기닌 에틸에스테르(benzoyl-L-arginine ethyl ester)인 경우 5~7, 제아틴인 경우
4.3, 카제인인 경우 4.0근처로 넓은 pH 범위에서 작용한다
식육의 미오신(myosin). 악틴(actin), 콜라겐(collagen)의 분해작용이 있으므로 
식육의 연화제로서의 이용이 검토되고 있다

- 파인애플의 브로멜린
단백질 분해 효소로 보통 파인애플 줄기에서 많이 발견된다
고기에 연육작용을 하며, 고기와 함께 섭취할 경우 단백질의 소화를 돕는다
또한 항염증 작용을 하며 객담을 제거하는데도 효과적이다
브로멜라인(bromelain)이라고도 한다
브로멜린(bromelin)은 1982년 파인애플 주스에 단백질 분해 효소로서 처음 발견되었다
보통 파인애플 줄기에서 많이 발견되는데, 고기에 연육작용을 하며, 
고기와 함께 섭취할 경우 단백질의 소화를 돕는 작용을 한다
또한 항염증(anti-inflammatory) 작용을 하는데, 조직손상 시 유발되는 통증을 완화하며 
관절염, 스포츠 상해, 부종, 정맥염, 정맥동염, 아밀로이드증(amyloidosis) 등의 치료에 도움을 주고 
객담을 제거하는 데도 효과적이다
특히 미량의 브로멜린 0.005%를 고기 표면에 뿌려도 연육 효과가 크게 나타나는 것으로 알려져 있다
다만, 파인애플에 있는 브로멜린의 대부분은 통조림으로 만드는 과정에서 열에 의해 파괴될 수 있다

- 파파야의 파파인
파파야의 유액에서 얻는 단백질 가수 분해 효소
고기 연화제, 맥주 안정제, 치즈 제조에서 우유의 응고, 물고기 단백질의 가수 분해 따위에 쓴다
유즙 중에는 적어도 2종의 효소가 존재하여, 
M. Bergmann은 파파인 펩티다아제 Ⅰ(英 papain peptidase Ⅰ) 및 
파파인 펩티다아제 Ⅱ(英 papain peptidase Ⅱ)라 명명했지만, 
동시에 A.K. Balls 등에 의해 정제 결정화되어 전자를 파파인, 후자를 키모파파인(英 chymopapain)이라 부른다
거의 모든 단백질, 프로테오스, 펩틴을 가수 분해한다
합성 기질에 대한 특이성은 꽤 넓고, 여러 종류의 유리 및 아실화펩티드, 아미노산아미드 및 에스테르에 작용한다
시스테인 및 EDTA의 존재하에 최적 pH 5.0~7.5. 넓은 특이성은 그 합성 작용에도 보이고, 
거의 모든 아실아미노산과 아닐린으로부터 아닐리드를 만든다
펩티드 전이 작용, 아미드 전이 작용에 대해서도 자주 조사되고 있다
전기 이동에서 완전히 균일하지는 않다. pH 6.5℃에서 2% 식염으로 완전히 염석된다
70% 알코올에 녹는다
30℃, pH 4~8에서 안정, pH 2.5 이하, pH 12 이상에서 변성한다
가열로 변성하고, 요소에 영향받지 않는다
키모파파인은 파파인보다 쉽게 녹는 성질이 있고
pH 2에서도 안정적이다
인위적으로 만들어진 수은 유도체인 머큐리파파인(mercuripapain)은 분자량 43500당 수은 1원자 함유하며, 
결정화되어 활성도가 높다


