부형제 : 
형태를 부여하는 물질

약제에 적당한 형태를 주거나 혹은 양을 증가해 사용에 편리하게 하는 목적으로 더해지는 물질을 말한다
어떤 미량원료를 배합물에 균일하게 첨가하기 위하여 쓸 수 있다
락토오스, 전분, 말분, 석회석, 콩가루 등이 사용된다
- 말분 : 제분 과정에서 밀가루를 빼내고 체에 남은 부산물을 다시 분쇄하여 
          입자도에 따라 다시 분리하는데 
          여기서 밀기울과 등외 밀가루 중간의 크기를 가진 것들을 말분이라 한다
 

덱스트린 : 
덱스트린(dextrin) 또는 호정(糊精)은 녹말(전분)을 가수분해하여 얻어지는 
저분자량의 탄수화물을 가리키는 용어
전분등과 함께 다당류로 분류된다

가루나 소스같은 형태를 만드는 부형제
점도를 증가시킨다고 해서 증점제
양을 증가시키는 증량제로 사용한다

녹말을 가수분해하여 얻어지는 각종 분해 생성물의 총칭이며
약간만 가수분해한 고분자량의 것에서부터 맥아당에 이르기까지의 각종 단계의 것까지 있다
분자량도 일정한 것이 아니고 가수분해의 방법 및 용도에 따라 많은 종류가 있다
생체 내에서는 침(타액)과 소장 내의 세균에 의해 녹말에서 덱스트린을 생성하는 반응이 이루어진다
공업적으로는 주로 가산배소법(加酸焙燒法)이 사용되며, 
가수분해의 정도에 따라 백색·담황색·황색의 3종류가 있다
백색 덱스트린은 찬물에 40% 이상, 더운물에는 완전히 녹으며,
주로 견직물의 끝마무리 풀 또는 약의 부형제(賦形劑)로 사용된다
담황색 및 황색 덱스트린은 찬물에 완전히 녹고 점성도는 낮으며, 
용도는 사무용 풀, 수성 도료, 제과(製菓)의 조합용과 약품의 부형제, 연탄의 점결재 등으로 사용되는 등 다양하다

정의상 전분보다 분자량이 작은 다당류를 총칭하기 때문에 
범위도 광범위하고, 만드는 방법도 다양하다
말토 덱스트린, 사이클로덱스트린, 난소화성말토덱스트린 등이 많이 사용된다


말토 덱스트린 :
녹말을 묽은 산 또는 아밀라아제로 분해해서 생기는 덱스트린 중, 
아크로덱스트린보다 중합도가 작고 맥아당이 되기 전까지의 저분자 덱스트린의 총칭
D-글루코오스만으로 이루어지는데 
제법에 의해 여러 가지 구조, 성질의 것이 있고 
균일한 것은 아니다
중합도는 대개 3~5 정도의 것이 많다

백색의 무정형 고체. 물, 70% 에탄올에 녹는다
[α]D 180~183° 정도. 환원성이 있고, 요오드에 의해 착색하지 않는다
[2] 글루코오스의 α-1, 4 결합으로 이루어진 노르말 사슬 모양의 소당류를 총칭해서 말하기도 한다
즉 맥아당, 말토트리오스 및 그들의 중합 동족 계열을 가리킨다.
중합도 4, 5, 6 등의 것을 각각 말토테트라오스, 말토펜타오스, 말토헥사오스 등이라 부른다

용해성이 좋고 적당한 점성을 부여할 수 있다
가루엿에 비해 흡습성이 낮다 
소화흡수성이 양호하며 
기포형성 안정화 효과가 있다
피막형성 효과가 있어 식품의 외관을 개량할 수 있다
결정성 당의 석출을 억제하는 작용이 있다

식품용 용도로는 
분말차, 분말쥬스, 분유, 이유식, 향신료, 향미료의 부형제,
해동 안정제 및 냉동어의 윤택제, 마요네즈 및 드레싱의 증량제,
인공 및 천연 감미료의 감미 조정제, 
아이스크림, 쿠키, 양갱, 스넥, 캔디, 젤리, 파이 등에 사용한다

말토덱스트린은 웨이트 트레이닝을 하는 사람들에게는 친숙한 물질일 것이다 
보통 단백질 보충제에 원재료로 자주 등장하기 때문이다
녹말의 가수분해물이기 때문에 
기본적으로 점성이 있어 점증제의 역할도 할 수 있다
말토 덱스트린은 포도당으로 쉽게 분해되는 성질이 있다
그래서 웨이트 트레이닝을 할 때 포도당 공급원으로 사용된다 
특히 벌크업을 할 때 탄수화물과 단백질을 적절히 복용해야 하는데, 
이 때 효과적인 것이 말토 덱스트린이다
이렇게 포도당을 쉽게 공급해주는 말토 덱스트린이지만, 
부작용으로 혈당 증가를 일으킬 수도 있다
그리고 체중 증가, 팽만관, 가스, 위장관계 장애, 염증, 과민 반응등의 부작용으로 
과다섭취하면 문제가 될 수 있다


사이클로 덱스트린 :
사실 사이클로 덱스트린은 말토 덱스트린의 일종으로 볼 수 있다
포도당들이 6개, 8개 등이 모여 둥글게 결합한 형태이다
사이클로 덱스트린은 식품 첨가물로써 다양한 기능을 수행할 수 있는 원재료이다 
제품의 점도를 높이거나 점착성, 유화안정성, 촉감을 상승시킬 수 있는 식품 첨가물이다
비타민, 색소, 향료, 불포화 지방 등식품 성분을 분자캡슐화하여 안정성을 상승시킬 수 있다
또한 좋지 않은 맛을 가려 맛을 증진시키는 역할을 할 수 있다
부작용은 말토 덱스트린과 마찬가지로, 과량을 장기복용하면 혈당 증가 등 부작용이 생길 수 있다


난소화성말토덱스트린은 최근 연구가 많이 되고 있는 성분이다
국내에서 식약처 인증 효능만해도 
“배변활동 원활”, “식후혈당상승억제”, “혈중 중성지질 개선”으로 다양하다
분류상 프리바이오틱스로 분류된다
이 성분은 말 그대로 우리가 소화를 시킬 수 없는 말토 덱스트린이다
따라서 칼로리가 없어서 혈당 수치에 영향을 주지 않으면서 
포만감을 주고, 장세균 배양을 돕는다
그리고 배변을 안정화한다
보통 건강기능식품에 사용되는 원재료는 옥수수전분을 가열하여 얻은 
중간체를 효소로 분해하여 정제한 것이다
액상은 85% 이상, 액상이 아닌경우 58%이상의 식이섬유를 함유하고 있다
장기간 복용을해도 크게 문제가 되는 경우는 없지만 몇가지 부작용은 존재한다
장활동이 활발해지도록 도와주기 때문에 
장이 예민할 경우 경우 설사와 복통 등을 유발할 수 있다
그리고 혈압을 낮추는 효과가 있어 
저혈압 등의 질환이 있을 경우 복용에 주의가 필요하다
.