비타민 C. ascorbic acid. 아스코르브산. 아스코르빈산

수용성 비타민의 하나.
괴혈병에 특효가 있는 물질로 발견되었으며, 
현재는 공업적으로 합성되고 있다
화학식 C6H8O6. 
아스코르브산은 괴혈병에 특효가 있는 물질로 발견되었으며, 
1928년 헝가리의 A. 센트죄르지가 소의 부신피질로부터 분리하였다
현재는 소르보스로부터 케토굴론산을 거쳐 공업적으로 합성되고 있다
천연에는 녹차·레몬·시금치·양배추 등에 많이 들어 있고, 
동물체 내에서는 부신피질 속에 특히 많이 들어 있다


비타민 C는 6개의 탄소로 이루어진 락톤(lactone)이며 
식물과 대부분의 동물은 체내에서 비타민 C를 합성할 수 있지만, 
사람, 영장류, 기니아피그, 큰 박쥐, 몇 종의 조류와 어류는 합성할 수 없으므로 
반드시 식품의 형태로 섭취해야 한다 
비타민 C라 함은 
환원형의 아스코르빈산(ascorbic acid)과 
산화형인 디하이드로아스코르빈산(dehydroascorbic acid)을 모두 포함하며, 
이 두 물질은 상호 전환이 가능하다
실제로 우리가 섭취하는 식품에는 2가지 형태가 모두 존재한다



비타민 C의 기능

결합조직 형성
비타민 C는 생체 내에서 여러 가지 효소반응의 조효소로 쓰이며, 
피부, 골격, 혈관, 연골 등의 결합조직을 구성하는 주요 단백질인 콜라겐의 합성에 관여한다
아미노산인 프롤린(proline)과 리신(lysine)이 수산화 되어 
하이드록시프롤린(hydroxyproline)과 하이드록시리신(hydroxylysine)을 형성할 때 
비타민 C가 수산화효소(hydroxylase)의 철분을 환원형으로 유지시키는 역할을 하게 되어 
콜라겐은 조직을 유지하게 된다

항산화 기능
비타민 C의 전자제공 기능은 
활성산소종(reactive oxygen species, ROS)과 활성질소종(reactive nitrogen species, RNS) 등의 자유기를 제거하는 
항산화 활성을 띠게 한다
특히 안구나 중성구, 정액 등과 같이 자유기로부터 손상을 받기 쉬운 조직은 
비타민 C의 함량이 비교적 높은 것으로 알려져 있으며 
이외에도 저밀도지단백질(LDL) 등의 지질과산화의 개시를 방지하므로 
비타민 E의 절약작용에도 관여한다
또한 비타민 C의 라디칼은 다른 항산화제에 비해 반감기(half-life)가 5~10초로 비교적 긴 편이어서 
안정적인 항산화제로 인정되고 있다

철분 흡수
비타민 C는 소장관에서 철분을 환원형으로 전환시킴으로써 
헤모글로빈에 결합되어 있지 않은 식물성 철분의 흡수를 촉진한다


권장량
성인 남녀의 비타민 C 평균필요량은 75㎎/일이며, 
권장섭취량은 100㎎/일이다
권장섭취량은 백혈구의 비타민 C 농도를 최대한으로 유지하면서, 
소변을 통한 배설양은 최소로 유지하는 양에 근거하여 설정하였다
노인의 경우 젊은 사람에 비해 비타민 C 필요량이 감소한다는 증거가 없으므로
동일한 수준으로 평균필요량과 권장섭취량을 적용한다
그러나 흡연자, 경구피임제를 사용하는 자, 화상이나 수술과 같이 조직의 손상이 있는 자의 비타민 C 권장량은 
상향 조정되어야 할 것으로 보인다


흡수, 분포, 대사, 배설
환원형 비타민 C인 아스코르빈산은 대체적으로 
에너지, 나트륨 의존성(sodium-dependent) 능동수송으로 그리고 산화형인 디하이드로아스코르빈산은 촉진적 확산에 의해 
소장에서 흡수되고 각 조직으로 분포된다
섭취량이 증가되면 흡수율은 저하되어, 
하루 30~180㎎ 정도 섭취하면 약 79~90%가 흡수되지만, 
섭취량이 1g 이상으로 증가되면 흡수율은 50% 미만으로 감소된다
또한 섭취량이 증가하면 신장을 통한 배설량도 증가한다
현재까지의 연구결과로는 
식품으로 섭취할 때와 영양보충제를 통해 섭취할 때의 비타민 C 흡수정도는 유사한 것으로 보고되고 있다

세포와 혈액에서 비타민 C는 주로 환원형인 아스코르빈산의 형태로 존재한다
뇌하수체, 부신, 백혈구, 눈 그리고 뇌에서 비타민 C 함량이 가장 높으며, 
혈액과 침에서 가장 낮다

아스코르빈산은 디하이드로아스코르빈산으로 산화되고, 
계속 산화되면 디케토글론산(diketogulonic acid), 옥살산(oxalic acid), 트레온산(threonic acid)으로 분해된다
대사되지 않은 아스코르빈산과 옥살산, 트레온산 같은 대사분해물은 뇨를 통해 배설된다
다량으로 섭취한 비타민 C는 이산화탄소로 대사되어 호흡을 통해 체외로 배출되기도 한다


결핍
비타민 C의 부족은 결합조직에 있어 콜라겐 합성을 저해시키므로 
궁극적으로는 괴혈병으로 나타나며, 
그 증세로는 잇몸부종이나 출혈, 모세혈관의 약화로 인한 피부 점상출혈증세 등을 들 수 있다
비타민 C의 가벼운 부족으로 나타나는 증세는 
만성피로, 코피, 가쁜 숨, 소화 장애, 우울증 등을 들 수 있으며, 
충분한 섭취를 통해 쉽게 치유될 수 있다

독성
자연적으로 식품에 함유된 비타민 C를 섭취하여 나타나는 위해영향은 보고된 바 없으나, 
과량의 비타민 C 보충용식품은 오심, 구토, 복부 팽만감, 복통, 설사 등 주로 위장관 증상을 나타내는 것으로 알려져 있다
이밖에도 수산 배설 및 신결석, 요산배설량 증가, 과도한 철 흡수, 비타민 B12 수준 저하 등이 보고 되었다
임신부의 경우 임신 중 과량의 비타민 C를 섭취하면 
신생아에게 비타민 C 의존증을 유발시킨다는 사례보고가 있다
동물시험과 in vitro 시험에서는 
비타민 C가 과도하게 산화를 촉진(pro-oxidant)시켜 유해영향을 나타낼 수 있을 것으로 보고 되었다
따라서 성인의 비타민 C 상한섭취량을 설정하는 과정에서 
비타민 C의 독성 종말점은 위장관 증세로 선택하였다



비타민 C의 파괴 온도는 191℃이다
열이 비타민이 파괴한다는 논문들의 대부분은
실험 방법이 채소를 물에 넣고 가열하는 방법을 사용했는데
비타민 C는 수용성이기 때문에
끓이는 동안 채소에서 비타민 C가 용해되어
물에 유출되기 때문인 것으로 보인다
물 없이 가열할 때도 비타민 C 감소를 보이는데
이 또한 가열로 인한 조직의 파괴로
수분이 유출되었기 때문으로 보인다
또한 보관 시 산화에 의해 자연적으로 손실되기도 한다
저장중에도 온도가 높을수록 비타민 C가 빠르게 소실되는데
이는 온도에 따른 화학 반응의 속도 때문이다

대부분의 포유류는 아스코르브산을 글루코스로부터 합성할 수 있으나, 
사람과 원숭이는 체내 합성이 불가능하므로 음식물을 통해 섭취해야만 한다
성인의 1일 필요량은 약 70mg으로, 
다른 비타민에 비해 훨씬 많은 양을 필요로 한다

사람과 원숭이는 아스코르브산이 결핍되면 괴혈병을 일으킨다
화학적 성질은 분자 속에서 하나의 이중결합에 2개의 수산기가 붙은 구조(엔디올基)를 가지고 있으므로 
환원성이 매우 강하다
생체 내에서는 아스코르브산 산화효소의 작용으로 산화되어 탈수소아스코르브산이 된다
이 반응은 가역반응으로 생체 내의 산화환원 상태를 일정하게 유지하는 역할을 한다

또 타이로신·페닐알라닌 등의 대사작용에도 중요한 구실을 하고 있고, 
타이로신으로부터 생성되는 흑갈색 색소인 멜라닌의 형성도 아스코르브산이 있는 곳에서는 억제된다

비타민 C의 급원식품은 신선한 채소와 과일 등이다
비타민 C는 쉽게 산화되는 성질 때문에 저장, 조리 및 가공법에 따라 파괴되기 쉽다
따라서 단시간에 조리하고 산도(pH)를 낮게 유지하며 가급적이면 금속용기와의 접촉을 피하도록 주의해야 한다
일반적인 식단에서 조리에 의한 평균 손실양은 약 30%로 보고 된 바 있으며, 
금속이온으로부터의 산화반응에 의한 손실이 가장 큰 것으로 사료된다
대표적인 비타민 C 함유식품으로는 계절적인 변화에 따른 차이는 있겠지만 
딸기, 오렌지(주스), 레몬(주스), 고추, 귤, 피망, 브로콜리, 키위, 토마토, 감자, 양배추, 시금치 등이 있다


 


비타민 C는 
순수 아스코르브산, 아스코르브산나트륨, 아스코빌스테아레이트, 아스코르브산칼슘 
아스코르브산 지방산 에스터(디팔미틴산아스코르빌(Ascorbyl Dipalmitate), 
팔미틴산아스코르빌(Ascorbyl Palmitate), 스테아린산아스코르빌(Ascorbyl Palmitate)) 등
다양한 형태로 존재할 수 있다


아스코르브산나트륨
소디움아스코르베이트. 아스코르브소디움. 소디움아스코르브. 
비타민 C 강화제. 
주스, 잼류에 첨가하거나 산화방지제로서 고기제품의 변색방지, 어패류의 유지산화의 방지 등에 이용된다
백~황백색의 입자
세립 또는 결정성 분말로 약간 짠맛을 띠나 무취이다
아스코르브산에 비하여 물에 녹기 쉽고 수용액은 중성이다
아스코르브산과 같이 환원성이 있으며 주로 산화방지제, 발색조제로 쓰이고 있다
축육제품의 발색조제인 아질산염을 환원 분해하여 산화질소를 생성하고 
이것이 미오글로빈과 결합으로 생성된 니트로소미오글로빈(nitrosomyoglobin)에 의해서 
육색소의 발색이 촉진된다
햄, 소시지에는 최종제품 중 0.1%정도 첨가된다
창난젓에 아질산을 사용할 때에는 니트로소아민 생성방지를 위해 
아스코르브산나트륨을 첨가하는 것이 바람직하다
어묵 등 수산 연제품에는 종래에 사용된 브롬산칼륨을 대체하는 산화제로 
텍스처의 개량과 채소 절임이나 절임류에서 발색의 조정 또는 갈변방지에 사용되고 있다
수용액(1→50)의 pH는 6.5∼8.0이고, 녹는점은 약 200℃이다
L-아스코르브산나트륨 1g은 아스코르브산 0.894에 상당한다
약한 환원 작용이 있어서 산화에 의해 일어나는 색깔의 변화를 방지 시켜 주며 
우유, 햄, 소시지 등의 육제품의 색, 향, 맛 유지 및 탄력성을 증가시키며 
과일통조림, 주스, 잼의 맛과 향기를 유지시키기 위해 첨가한다
잼, 과일통조림, 드롭, 주스 등에 보통 이용되는 것은 L-아스코르브산이고, 
나트륨염은 햄, 소시지, 생선묵 등의 육색고정, 선도유지로서의 용도가 넓다
햄, 소시지 등에 아스코르브산을 다량 첨가하면, 
이산화질소가 빨리 발생하여 아질산을 소실하고, 
다시 pH를 저하시키므로 나트륨염을 이용하는 경우가 많다
빛이 차단된 밀봉용기에 보존한다


아스코르브산 지방산 에스테르(에스터). fatty acid esters of L-ascorbic acid.
식품 첨가물의 하나로 영양 강화제, 유지의 산화 방지제로 쓴다
Ascorbic acid의 탄소 2, 3, 5, 6위치의 수산기에 지방산이 에스테르 결합한 유도체를 가리킨다
탄소 6위치의 수산기에 stearic acid 또는palmitic acid가 에스테르 결합한
L-ascorbyl stearate(아스코빌스테아레이트) 또는 L-ascorbyl palmitate(팔미틴산아스코르빌)는 
비타민 C 강화제 및 산화방지제로 쓰이고 있다
어느 것이나 백색에서 황백색을 띄우는 결정성 분말로
비타민 C로서의 생리 효과를 갖는 친유성 물질이다
Ascorbic acid에 비하여 열에는 비교적 안정하고 물에는 거의 녹지 않는다
Ascorbyl palmitate는 ascorbyl stearate에 비하여 식물유에 대한 용해도가 약간 양호하다
우리나라에서는 식품첨가물로 ascorbyl palmitate와 ascorbyl stearate가 모두 지정되어 있다
식용유지, 마요네즈, 조제유류, 이유식류에 쓰이고 있다


아스코르브산칼슘. Calcium Ascorbate.
과일이나 채소의 냉각 저장 또는 채소 및 과일류의 가공품 및 통조림 등의 산화방지제로 쓰인다
백색~엷은 황색의 결정성 분말로서 냄새가 없다
화학식은 C12H14CaO12·2H2O 이다
물에 잘 녹고 알코올에는 약간 녹으며 에테르에는 녹지 않는다
아스코르빈산칼슘 10% 수용액의 pH는 6.0-7.5 이다
포장 및 저장 시 밀폐용기에 넣어 서늘하고 건조한 곳에 보관한다
1일섭취허용량(ADI)은 특별하게 규정된 것이 없다




아스코르브산 산화효소. ascorbate oxidase. 아스코르비나아제. 아스코르비네이스. ascorbinase.

EC 1.10.3.3. L-아스코르브산을 산화하여 
디히드로아스코르브산으로 전환시키는 반응을 촉매하는 호기적 산화효소. 
이때 과산화수소는 생기지 않는다

고등식물(예를 들면 유채과, 오이, 호박), 부신피질 등에서 발견한다
다른 효소들과 마찬가지로 단백질이미로 60도 이상이 되면 변성되허 활성을 잃는다

정제품은 청록색의 단백질로, 분자량이 약 14만이고, 
구리를 0.46~0.52%(효소 1분자당10~12원자) 함유한다 
D-알라보아스코르브산, 글루코아스코르브산에도 작용한다
폴리페놀산화효소계에서 생긴 o-퀴논을 환원 할 수 있어서 
식물 호흡계의 일환을 담당하는 것으로 생각된다

이 효소는 pH 6.5~8.5에서 안정하고 
pH 5.5 이하 또는 온도 55℃ 이상에서 활성이 저하한다
실온에서 건조하고 있으면 안정하지만 
약 산성(pH 4.0~6.0)으로 가열을 하면 실활성이 저하된다
호박, 오이, 당근, 가지 양배추 등의 야채와 과실에 분포하고 있고 조직을 파괴한다
예컨대 갈거나 자르거나 하여 공기에 노출시키면 곧 작용을 시작한다 

효소반응을 이용하여 식품이나 약품, 생체조직 중의 아스코르브산의 정량에 
특이성이 높은 방법으로 쓰이고 있다

수산 연제품에서는 
제품의 텍스처(tex- ture)의 개량(부들어묵에서는 갈변반응의 촉진 어묵에서는 탄력증강)에 
아스코르브산나트륨을 산화제로 작용시키기 때문에 
아스코르브산 산화효소를 첨가한다



부산대식품영양학과 박건영교수의 연구팀에 의하면 
당근에 포함된 아스코르비나아제 효소가 다른 채소나 과일의 비타민C를 파괴하기는 하지만 
그 파괴율은 극히 미미하고 
비타민C 파괴에 따른 손실보다
당근과 혼합함으로써 얻는 이익이 더 크다고 발표한 일이 있다

연구에 따르면
비타민 C가 최대 10% 정도 파괴될 수 있고 
냉장 보관 할 24시간이 지나도 당근을 넣은 각 야채과일의 비타민 C의 손실이 거의 없는 것으로 나타났다

오이의 비타민C가 오이 자체에 함유되어 있는 아스코르비나아제에 의해 파괴된다고 흔히 알려져 있다
하지만 이건 잘못된 사실이고, 정확히는 '변형된다'라고 하는 게 맞다

환원형 비타민C 아스코르비나아제에 의해 산화형 비타민C로 변하게 되는데, 
이 산화형 비타민C도 결국 체내에서 환원형 비타민C로 되돌아갈 수 있어 
비타민C로서의 효과는 동일하다
심지어 체내 흡수율은 산화형이 더 높다
오이와 비타민C가 들어있는 음식을 같이 먹는 거나, 
비타민C가 들어있는 음식을 가열해서 먹어도 괜찮다는 의미가 된다
즉 오이가 영양가가 없다는 것은 완벽한 오해다

아스코르브산은 산소 존재하에 자동 산화되어 디하이드로아스코르브산이 되며
이 반응은 가역적이다
즉, 환원제를 통해 환원되어 다시 환원형 비타민C가 될 수 있다는 뜻이다
디하이드로아스코르브산이 비가역적으로 산화되어고
마지막 단계에서 퍼퓨랄이 되는데
이것은 반응성이 매우 커 계속 산화를 일으키고
아스코르브산이 비가역적으로 분해된 후에는 그 기능을 상실하게 된다


식물과 대부분의 동물은 포도당으로부터 비타민C를 합성할 수 있으나, 
사람, 영장류, 기니아피그 등은 체내에서 비타민C를 합성하지 못하므로 
반드시 식품 혹은 보충제의 형태로 섭취해야 한다
식품 중에 비타민C는 환원형인 아스코르빈산(ascorbic acid)과 
산화형인 디하이드로아스코르빈산(dehydroascorbic acid)의 두가지 형태로 존재한다

이 두가지 형태는 정상적인 생리적 조건에서는 체내에서 상호전환이 가능하여, 
우리가 말하는 식품중 비타민C의 함량은 산화형과 환원형 비타민C의 총량을 나타낸다


이 두가지 비타민C 형태의 차이점들을 정리하면 다음과 같다

첫째로. 소장에서의 흡수방법에 있어서, 
아스코르빈산은 능동적 운반(active transport) 방법에 의해, 
디하이드로아스코르빈산은 촉진적 확산(facilitated diffusion)에 의해 흡수된다
비타민C의 섭취량이 증가하면 흡수율은 저하되어 
하루에 30-180mg 정도 섭취하면 80-90%가량이 흡수되나, 
섭취량이 1000mg으로 증가되면 흡수율이 50%미만으로 급격히 저하되며, 
신장을 통한 배설량도 증가된다

둘째로, 환원형 및 산화형 비타민C의 역할을 구분하여 정리하면 다음과 같다
정상적인 상황에선 산화형 비타민C가 쉽게 환원형으로 전환되어 역할의 구분이 필요없겠으나, 
산화적 스트레스, 당뇨, 패혈증 등의 병적인 상황에서는 
산화형 비타민C의 재할용(recycling)에 관여하는 대사기전과 운반기전에 변화가 수반될 수 있음을 유의해야 하겠다

 
산화형 비타민C (dehydroascorbic acod)

촉진적인 글루코스 트랜스포터(facilitative glucose transporters), 헥소카이네이즈(hexokinase), 
글리세르알데하이드-3-인산 디히드로제네이즈(glyceraldehyde-3-phopsphate dehydrogenase), 
글루코스-6-인산 디히드로제네이즈(glucose-6-phosphate dehydrogenase)를 경쟁적으로 저해한다
NADPH와 글루타치온(glutathione)을 산화시킨다
NADPH와 글루타치온(glutathione) 합성을 촉진한다
아스토로사이트(astrocyte)와 같은 세포들에서의 아스코르빈산의 농도를 증가시킨다
- 글루타치온 : 글루타티온. 
		    생체에서 뽑아낸 최초의 결정성 폴리펩티드이다
		    자연계에 널리 분포하여 동물, 효소 등 거의 모든 생체 내의 산화환원반응에 중요한 역할을 한다
		    자연계에 널리 분포하며, 효모 ·간 ·근육 등에 특히 많이 함유되어 있다
		    1921년 F.G.홉킨스에 의해 효모에서 분리되었는데, 
		    글루탐산과 황을 함유한 데서 이 이름이 붙여졌다
		    그 후 1935년 C.R.해링턴이 합성에 성공하여 구조를 확정하였다
		    자연계의 동물 ·효모 등 거의 모든 생체 세포 속에 들어 있으면서, 
		    생체 내의 산화환원 반응에 중요한 구실을 한다 
		    일부 미생물의 성장인자이고, 효소 글리옥살라아제의 조효소이며, 
		    또 SH기를 가진 효소(카텝신 등)의 활성화에도 관여한다


환원형 비타민C(ascorbic acid)
콜라겐, 카르니틴, 카테콜라민과 펩타이드 호르몬의 합성을 증가시킨다
유해한 활성산소종 및 활성질소종을 없애어 프리라디칼의 연쇄반응을 종식시킨다
글루타치온과 알파토코페롤의 reverse oxidation을 막아준다
세포생존력을 증가시킨다



세포와 혈액에서 비타민C는 주로 환원형인 아스코르빈산의 형태로 존재하며, 
조직별로 함량의 차이가 매우 커서 
뇌하수체, 부신, 백혈구, 안구 및 뇌조직내 비타민C의 함유농도가 특히 높게 나타난다

 

결론적으로 비타민C는 정상적인 생리조건하에서는 
산화형이든 환원형이든 어떤 형태로 섭취되어도 상관없다
그 이유는 만일 비타민C 산화형으로 섭취하여도 환원형으로 쉽게 체내에서 전환 가능하며, 
우리 몸에서는 동일하게 비타민C의 기능을 한다는 것을 기억하기 바란다

하지만 시간이 지나 산화형 비타민 C가 가수분해되거나
비타민 C가 산소가 없는 조건에서 분해되면 비타민 C의 기능을 하지 못하게 되므로
자르거나 껍질을 벗긴 후 최대한 빨리 섭취하는 것이 좋다




비타민 C는 수십 년 동안 알려져 왔습니다. 
식이, 보충제 및 방부제의 요소로 일상적으로 사용하는 것이 일반적입니다. 
수년 동안 세포에서 아스코르빈산의 작용 메커니즘을 정확하게 결정하기 위한 연구가 수행되었습니다. 
사용 가능한 결과는 다방향 세포 효과를 나타냅니다. 
자유 라디칼을 제거하는 항산화제에 속하는 비타민 C도 산화 촉진 인자라는 '제2의 얼굴'을 가지고 있습니다

아스코르빈산은 가장 자주 보충되는 비타 민 중 하나입니다. 
식품 산업은 이 화합물의 안정화 및 항산화 특성을 사용합니다.
비타민 C의 작 용이 인체에 미치는 긍정적인 영향에 대해 많이 알려져 있지만, 
비타민 C의 강력한 산화 촉진 측면도 알려져 있습니다

비타민 C의 일일 권장 복용량은 여성의 경우 평균 75mg, 남성의 경우 90mg 입니다. 
질병, 흡연자. 그러나 권장 복용량이 너무 낮다는 제안이 있습니다. 
이는 현재의 생활 방식, 스트레스 및 아스코르브 산의 흡수를 억제하는
고도로 가공된 제품과 설탕이 풍부한 잘못된 식단과 관련이 있습니다. 
흥미롭게도, 아스코르브산의 생체이용률은 용량 의존적이며(낮은 용량 에서 더 높은 흡수가 관찰됨) 
세포막을 통해 능동적으로 운반됩니다. 
또한, 산화된 형태인 DHA(dehydro ascorbic acid)의 세포로의 수송은 포도당 수송체(GLUT)를 통해 발생하며, 
세포에서 다시 비타민 C로 환원됩니다

아스코르브산의 기본 생물학적 기능은 여러 효소의 보조인자 기능 외에도 
일반적으로 생성되는 자유 라디칼로부터 세포 구성 요소를 보호하는 것입니다. 
Ascorbate는 세포의 수상에 축적되는 친수성 항산화제 중 하나입니다. 
비타민 C의 락톤 고리의 이중 결합에 있는 하이드록실기는 양성자와 전자의 공여체이며
전자를 잃어 산화되어 DHA의 디케톤 모이어티로 변하게 됩니다
이는 아스코르브산의 강력한 환원 특성을 결정하고 다른 세포 성분을 산화로부터 보호합니다. 
이들 하이드록실 그룹은 특히 일중항 산소, 과산화수소, 과산화물 라디칼 및 하이드록실 라디칼을 환원시킵니다.
아스코르빈산의 전자 1개 산화는 안정적이고 반응성이 없는 아스코르브산 라디칼(A)을 형성합니다. 
ascorbic 라디칼에 의한 다른 전자 의 손실은 
환원된 형태와 동일한 생물학적 활성을 갖는 dehydroascorbic acid(DHA, 산화형 아스코르브산)로 변형됩니다.
dehydroascorbic acid에서 2,3-diketogulonic acid로의 가수분해는 비가역적이며 
항산화 특성의 손실 및 저하를 초래합니다. 
그러나 DHA는 다시 아스코르브산으로 환원될 수 있습니다. 
이러한 환원은 다양한 효소, 예를 들어 환원된 글루타티온을 공동 기질로 사용하는 효소인 
데하이드로아스코르베이트 환원효소에 의해 수행되며 
글루타티온은 비타민 C의 산화환원 특성을 조절합니다. 

아스코르빈산의 산화촉진 활성은 전이 금속 이온(특히 철 및 구리)과의 상호 작용과 관련이 있습니다. 
높은 밀리몰 농도의 아스코르브산염 조건에서 비타민 C는 
산소 라디칼 형성을 유발하는 자유전이 금속 이온의 환원을 촉매합니다
환원된 철 이온은 과산화수소와 반응하여 산화되어 반응성 수산기 라디칼 또는 과산화물 이온을 형성합니다. 
이 반응은 산소가 있는 상태에서 발생합니다. 
또한 하루에 3mg의 비타민 C를 초과하면 
철, 구리 또는 비타민 B12의 흡수가 손상될 수 있습니다.
시험 관 내(in vitro)에서 전이 금속의 존재 하에 비타민 C의 산화 촉진 능력에 대한 광범위한 증거가 있지만, 
그러한 생체 내(in vivo) 활동에 대한 설득력 있고 명확한 증거는 없습니다. 
이것은 특정 단백질에 의해 격리되는 
Fe(헤모글로빈) 또는 Cu(cu-zn superoxide dismutase. 구리 아연 초과산화물 불균등화 효소)와 같은 
금속의 엄격하게 통제된 대사의 결과일 수 있습니다


아스코르브산의 생물학적 활동의 기본이 되는 가장 중요한 특성은 가역적 산화 및 환원 능력입니다. 
Ascorbate는 철이나 구리와 같은 금속 이온을 환원시켜 촉매 활성을 보장합니다.
Fe3+ 에서 Fe 에서 Fe 2+ 철로의 환원은 철 이온에 의존하는 다양한 효소 과정, 
특히 DNA 합성이나 후성 유전학에서 중요한 역할을 하는 과정의 구현을 가능하게 합니다. 
그 중 하나는 콜라겐, 프롤린 및 라이신 하이드록실라제의 번역 후 변형이며 
활성 중심에는 Fe 2+ 이온이 포함되어 있어 
비타민 C 결핍이 결합 조직 기능, 특히 혈관벽을 파괴하는 이유입니다.
다른 하나는 작용을 위해 아스코르브산염을 필요로 하는 
Fe 2+ /2-옥소글루타레이트(20G)-디옥시게나제 의존성 하이드록실라제 그룹의 효소에 의한 
HIF전사 인자(저산소증 유발 인자 1) 수준의 번역 후 조절입 니다. 
필수 보조 인자, 즉 아스코르브산염 또는 철의 부족은 
하이드록실라제의 활성을 방해하여 HIF1 의 안정화 및 활성화를 증가시킵니다. 
HIF1은 암 생물학의 다양한 측면에 관련된 단백질을 형성하는 수백 개의 유전자의 전사를 조절합니다. 
높은 증식률의 결과는 포도당과 산소를 포함한 영양소에 대한 암세포의 접근이 손상되어 
세포 대사를 혐기성으로 변화시킵니다.
세포 내 HIF1의 수준은 산소의 양에 따라 달라지며 
종양유전자의 활성화로 인해 증가할 수 있습니다. 
비타민 C는 후생유전학적 조절인자 중 하나로 간주됩니다.


역학 연구는 혈청 비타민 C 수치와 암 및 심혈관 질환과 같은 질병의 위험 사이의 관계를 나타냅니다. 
대조군에 비해 비타민 C 결핍 환자들 사이에서 (여러 가지 이유로) 더 높은 사망률이 관찰되었습니다. 
검사한 혈청의 비타민 C 농도가 높을수록 심혈관 질환의 위험이 낮다는 데이터가 있습니다. 
뇌졸중 위험의 경우에도 유사한 상관관계가 관찰됩니다. 
아스코르브산 수치가 낮은 사람은 
혈청 내 아스코르브산 수치가 정상인 사람에 비해 뇌졸중 위험이 2배 더 높습니다. 
감소된 아스코르브산염 수치는 암 환자에서 관찰되지만 
이것이 질병의 원인인지 영향인지에 대한 설명은 없습니다. 
심혈관 질환의 예방 및 억제 또 는 암으로 인한 발생률 및 사망률 감소에 대한 
추가 비타민 C 보충의 긍정적인 효과는 관찰되지 않았습니다.

많은 연구에서 암 세포에 대한 아스코르브산의 독성을 나타내지만 
이 효과의 정확한 메커니즘은 밝혀 지지 않았습니다.
많은 증거는 기본 현상이 H2O2 및 산화 스트레스 의 형성을 유도하는 
아스코르브산염의 산화 촉진 활동이라는 것을 나타냅니다. 
아스코르브산염의 산화촉진 활성은 철 이온의 존재에 따라 달라집니다
또 한, 암세포에서 인식되는 높은 철 수치는 저산소증에 적응하고 세포 증식을 자극하는 
철 의존 단백질을 활성화합니다. 

세포외 공간에서 H2O2의 형성에 의해 
암 세포에 대한 고농도의 아스코르브산염의 세포독성에 대한 설명이 있습니다. 
이것은 암세포의 산화적 스트레스 유도 자가포식을 유도합니다.

비타민 C가 항암 잠재력을 가지고 있다는 유망한 시험관 내 및 생체 내 관찰에도 불구하고 
임상 효능 에 대한 명확한 증거는 없습니다.


아스코르브산염의 존재는 항상성과 중추신경계(CNS)의 적절한 기능에 매우 중요합니다. 
뇌는 포도당 의 많은 부분, 약 25%, 약 20%의 산소를 소비하는데, 
이는 빠른 신진대사를 의미하고 
자유라디칼 생성을 증가시킵니다. 
세포에 안전한 생리학적 농도로 생성된 반응성 산소종(ROS)은 
신경 조절, 신경 전달 및 시냅스 가소성 조절 과정에 관여합니다. 
뇌는 산소를 집중적으로 대사하고 보호 항산화 메커 니즘이 상대적으로 약한 기관이기 때문에 
특히 산화 스트레스에 취약합니다. 
산화환원 균형을 유지하기 위해 뇌는 높은 수준의 항산화제에 의존하며 
뇌 조직에 존재하는 가장 풍부한 항산화제는 아스코르브산염입니다.
ROS에 대한 뉴런 세포의 주요 방어선은 인접한 성상세포와 신경교 세포입니다. 
뉴런은 ROS에 의해 산화된 아스코르브산염(dehydroascorbate) 을 세포외 환경으로 방출하고, 
이를 뉴런에 의해 회수된 환원된 아스코르브산염으로 전환시키는 이웃 신경아교세포가 포획됩니다.
이 재활용 시스템을 통해 뇌는 높은 수준의 아스코르브산염 을 유지할 수 있습니다. 
Ascorbate는 주로 신경 세포에 존재하는 반면, glutathione은 glial 세포에 존 재합니다. 
노화 또는 신경퇴행성 질환의 발달은 비타민 C와 같은 항산화제의 결핍으로 인한 
산화 스트레스 및 산화 환원 불균형의 증가 수준과 관련이 있습니다. 
아스코르브산염은 중요한 신경 보호제인 것으로 보입니다. 
아스코르베이트는 글루타메이트 신경전달물질이 시냅스 수용체에 결합하는 것을 억제하고, 
글루타메이트 수용체의 활성을 조절하고, NMDA 수용체의 자극을 감소시키고, 
글루타메이트 방출에 의해 생성된 자유 라디칼의 수준을 감소시켜 신경세포를 보호하는 것으로 관찰되 었습니다. 
이것을 글루타메이트 흥분독성이라고 합니다.


세포 내 자유 라디칼의 존재는 세포의 신진대사와 불가분의 관계가 있으며 
세포의 신호 또는 방어 기능을 달성하는 데 중요한 요소입니다. 
그럼에도 불구하고 세포 내 산화 균형의 부족은 자유 라디칼의 축적으로 이어지며, 
세포 항산화제가 없을 경우 세포 기능을 방해하고 
노화, 퇴화 또는 발암성과 같은 관련 장애를 유발합니다.
위에서 언급했듯이 철분은 세포가 제대로 기능하는데 필수적인 촉매 요소입니다. 
생리학적 조건에서 철은 
효소와 같은 철 결합 단백질, 세포로 단백질을 운반하는 철(트랜스페린) 또는 세포 내 철 저장 단백질(페리틴)에 의해 
광범위하게 격리됩니다. 
이것은 과도한 양의 자유 라디칼 형성에 대한 첫 번 째 방어선입니다
병리학적 상태에서는 탈라세미아의 경우와 같이 제어되지 않은 철분 방출이 발생할 수 있습니다. 
또 다른 질병인 혈색소 침착증은 
조직에 Fe가 과도 하게 축적되는 대사 증후군입니다. 
그 결과 산화 스트레스 증가로 인해 세포 구조와 기관이 손상됩니다. 
비타민 C의 산화 촉진 활동은 주로 Fe의 가용성에 달려 있습니다. 
Ascorbate에 의해 Fe 2+ 로 환원된 철은 Fenton 반응에서 산소와 쉽게 반응하여 
Fe 2+와 반응하여 반응성이 높은 하이드록실 라디칼을 생성하는 H2O2 및 활성 산소종 을 형성합니다. 
그럼에도 불구하고, 정상 상태에서 H2O2는 
암 세포에서 실패한 적절한 효소 시스템에 의해 
효율적이고 신속하게 활용되는 것으로 여겨집니다. 
종양 세포에서 산화 스트레스를 중화시키는 효소(예: 카탈라제 및 슈퍼옥사이드 디스뮤타제)의 활성 억제가 관찰되므로 
따라서 ascorbate의 산화촉진 잠재력은 대사 장애가 있는 세포(예: 암세 포)의 맥락에서 고려됩니다.

산화촉진제로서 엄격하게 정의된 조건에서 작용하는 아스코르베이트의 가능성은 의심을 불러일으킬 수 있습니다. 
정말 DNA 및 기타 세포 구성 요소에 대한 탁월한 항산화제입니까? 
DNA를 효과적으로 보호합니까? 
세포 내 자유 라디칼의 존재는 호기성 대사의 구현과 관련된 자연 현상입니다. 
정상 세 포 에서 ROS 수준(H2O2 포함)의 감소 및 과도한 증가는 
둘 다 중요한 신호 요인이기 때문에 해롭습니다. 
너무 낮은 수준의 ROS는 증식 또는 분화를 억제할 수 있는 반면, 
과도한 양은 과증식을 초래 합니다. 
산화 환원 균형의 유지는 또한 불안정한 종양 세포에 매우 중요합니다. 
암 진행에 필요 한 증가된 ROS 수준이지만 과도한 ROS 수준은 정상 세포의 사멸을 유발할 수 있습니다.

위 내용은 전형적인 항산화 활동 외에도 비타민 C가 산화 촉진 인자로서 유익할 수 있음을 보여줍니다.  
비타민 C는 
H2O2 생성 및 OH 라디칼의 DNA, 세포막 또는 미토콘드리아의 산화적 손상에 민감한 
암세포의 생존 능력에 영향을 줄 수 있습니다. 
마지막으로 중요한 것은 세포 증식과 세포 사멸의 주요 조절제인 p53을 안정화시켜 
세포 생존에 영향을 미칠 수 있다는 것입니다. 
비타민 C는 또한 방사선 유발 세포 손상으로부터 보호하는 것으로 알려져 있습니다.
비타민 C와 그것이 살아있는 유기체의 DNA 손상 및 복구에 미치는 영향은 많은 요인에 따라 달라지는 것 같습니다. 
연구에 따르면 환자의 기본 아스코르빈산 수치와 일반적인 건강 상태에 따라 
보충제 (과일 및 야채 섭취 포함)가 유익한 영향을 미칠지 여부가 결정될 수 있습니다. 
영양이 부족한 환자의 경우 비타민 C 수치가 증가하여 DNA 무결성에 유익한 영향을 미쳤습니다. 

많은 연구에서 비타민 C가 인간 세포와 신체에 미치는 영향에 대한 모호한 정보를 제공합니다. 
체외 및 게놈 분석 연구 결과에 따르면 비타민 C는 다양한 세포주 및 조건에서 다양하게 작용합니다. 
이것은 연구자들이 비타민 C 여부와 DNA 복구 과정을 향상시키는 
긍정적인 효과 및 잠재력에 대한 최종 결론에 도달하는 것을 더 어렵게 만듭니다.

혈장 내 비타민 C 농도는 
체중, 흡연, 식이 보조제, 생활 방식, 식품 가공 기술 및 건강 상태와 같은 요인에 따라 달라집니다. 
중요한 것은 혈장 아스코르브산염 농도와 연령의 역 상관관계가 관찰된다는 것입니다.
(나이가 들면 림프구와 혈장의 아스코르브산염 농도가 약 20% 감소합니다)
여성 의 경우 75mg, 남성의 경우 90mg인 비타민 C의 권장 식이 허용량(RDA)은 
비타민의 항산화제 역할과 결핍으로부터의 보호를 기반으로 합니다. 
비타민 C 혈장 농도(경구 섭취 후)는 70-85 pmol/L로 조절되어 
음식에서 하루에 300 mg까지 얻을 수 있습니다.
건강한 사람의 경우 RDA 보다 많은 양은 도움이 되지 않는 것으로 보입니다. 
비타민 C 영양제는 특정 질병이나 상태를 가진 사람 들에게 더 중요할 수 있습니다. 
흡연자, 알코올 중독자, 노인, 고혈압 및 당뇨병으로 고통받는 사람들의 
수유기, 과도한 신체 활동으로 비타민 C에 대한 수요가 증가합니다. 
이러한 사람들은 매일 120mg 이상의 비타민 C를 섭취해야 합니다. 
하루에 3g의 비타민 C를 섭취하는 것이 권장되지만 
메스꺼움, 구토 및 설사와 같은 부작용이 발생할 수 있습니다. 
앞에서 언급한 바와 같이 과도한 비타민 C는 과도한 철 흡수를 유발할 수 있으며 
비타민 B12 및 구리의 흡수를 손상시킬 수 있습니다. 
일반적으로 내약성이 좋은 비타민의 높은 섭취량에도 불구하고 
때때로 과도한 섭취에 수반되는 위장 장애를 기준으로 허용 가능한 상한치는 2g으로 설정되었습니다
논란에도 불구하고 비타민 C가 많은 질병에 대한 만병 통치약이 될 수 있는지 여부는 
표준 치료 요법을 지원할 수 있는 것으로 보입니다. 
그러나 이를 위해서는 임상 시험 및 테스트 결과에 대한 확고하고 분명한 지원이 필요합니다. 
비타민 C는 수십 년 동안 사람들의 의식과 식단에 존재했지만 
과소평가하거나 과대평가해서는 안 됩니다. 
Ascorbate는 유전자 발현의 후생유전학적 조절, 세포내 신호전달은 물론 
산화환원 상태 전환을 포함하여 많은 세포내 과정에 영향을 미치는 활성 화합물입니다. 
아스코르브산염이 인간 체세포의 불안정성에 영향을 미칠 수 있는지 또는 확실히 보호 요소인지에 대해 
명확한 설명이 필요합니다.