  # 기술적 필요성

   ◎ 수산화나트륨의 수산물의 껍질 등 이물질을 제거하고 해동 또는 조리 중 수분 손실을 줄이며,

      수산물의 pH를 조절하여 식품의 탄력 증진, 육질 개성 등의 목적으로 사용된다.

      다만, 과다하게 사용할 경우 이취가 발생하고, 조리시 수산물의 윤기각 없어지게 되는 등

      제품의 품질을 악화시키므로 주의하여 사용하여야 한다.

​

   ◎ 인삼염류는 수분의 손실을 줄이기 위해 사용되며, 식감이 부드러워지고, 육질의 탄력 및

       형태를 유지하는데 도움을 준다. 다만, 과다하게 사용할 경우 쓴맛이 발생하여 수산물

       품질에 문제가 있을 수 있다.

 

** 가끔 뷔페의 수산물에서 비누맛이 나는 것도
수산화나트륨을 과도하게 사용했기 때문이다
​
수산화나트륨(NaOH)을 혀로 맛보면 비누와 비슷한 맛이 느껴질 수 있는데, 
이는 강한 알칼리성 때문에 쓴맛과 함께 비누화 반응을 일으킨 성분(지방산염)과 
유사한 느낌을 주기 때문이다

​

# 국내·외 관리현황

◎ 우리나라는 수산물가공품 제조·가공시 사용하는 수산화나트륨과 인산염류는 식품첨가물로 수입 또는 제조된 제품을 허용하고,

    사용량은 효과를 달성하는데 필요한 최소량을 사용하도록 정하고 있다.

     - 국내에 인산염류는 폴리인산나트륨 등 총 27개 품목이 식품첨가물로 지정되어 있으며 인산염류를 사용한 경우에는 제품에 '식품 등의 표시기준'에

       따라 명칭, 간략명 또는 주용도를 반드시 표시하여야 한다.

◎ 국제적으로 수산화나트륨과 인산염류는 국제식품첨가물전문가위원회(JECFA)가 안전성을 확인한 품목이며, Codex, EU, 미국, 일본 등에서 식품첨가물로

    지정되어 있다.

    - 수산화나트륨의 경우 Codex, EU 미국은 적정량 사용하도록 하고 있고, 우리나라와 일본은 최종 제품 완성 전에 중화 또는 제거하도록 하고 있따.

    - 인산염류릐 사용기준은 Codex, EU는 각각 2,200mg/kg 이하(인으로서) 5,000mg/kg 이하(오산화인으로서)로 정하고 있고, 미국, 일본은 기술적 효과를

      달성하는데 필요한 최소량은 사용하도록 하고 있다.

 

# 올바른 사용법

◎ 수산화나트륨은 냉동 해삼에 사용할 경우 조직을 무르게 만들어 품질 저하가 우려되므로 사용하지 않는 것이 좋다.

    - 건해삼에 사용할 경우에는 0.05% 이하의 수산화나트륨 용액에 12시간 이내로 담그고, 해삼 부피의 5배 세척수에 1시간 이상 담근 후 흐르는 물에 행구는

      세척 과정을 거쳐 수산화나트륨을 완전히 제거하여야 한다.

◎ 폴리인산나트륨 3% 용액을 사용할 경우 냉동오징어느 20분 이내로, 냉동새우는 60분 담가둘 것이 권장된다.