식품이 색을 나타내는 것은 발색의 기본이 되는 원자단인 
발색단과 조색단이 결합해야만 색을 나타낸다
발색단(chromophore)으로는
–C=C-(ethylene기), 
>C=O(carbonyl기),
-N=N-(azo기), 
-NO2(nitro기), 
-N=O(nitroso기), 
>C=S(황 carbonyl기)
등이 있으며, 
조색단은 
–OH와 
–NH2 
등이 있다

​

색소의 분류
식품의 색소로는 자연색소와 인공색소가 있으며,
자연색소의 분류는 다음과 같다

동식물 재료에 의한 분류

식물성 색소(plant pigments)
- 지용성 색소 : 클로로필(엽록소(Chlorophyll), 카로티노이드(carotinoid) – 식물체의 엽록체(chloroplast)에 존재
- 수용성 색소 : 플라보노이드(flavonoid), 안토시아닌(anthocyanin), 타닌(tannin) – 식물체의 액포에 존재 

​동물성 색소(aninal pigments)
- 헴(heme) 계 색소: 헤모글로빈(hemoglobin), 미오글로빈(myoglobin)
- 카로티노이드(carotinoid) 계 색소: 우유, 난황, 갑각류
- 멜라닌 색소
​

화학 구조에 의한 분류

테트라피롤(Tetrapyrrole) 유도체: 클로로필, 헤모글로빈, 미오글로빈
아이소프레노이드(isoprenoid) 유도체: 카로티노이드, 잔토필
벤조피렌(Benzopyrene) 유도체: 플라보노이드, (안토시아닌)
가공 색소: 캐러멜(caramel), 멜라노이딘(melanoidine)​


갈변 
효소적 갈변반응
- polyphenol oxidase(Cu) : 사과, 배
polyphenol(무색) → 중합 → melanin(갈색)
활성 촉진 : Cu, Fe
활성 억제 : Cl(식염수) → 금속용기 사용 X, 묽은 소금물 → 갈변 억제
유용 : 녹차(카테킨, 녹색) → 홍차(테아플라빈, 테아루비긴. 적색)

- tyrosinase(monophenol oxidase, Cu) : 감자
tyrosine → DOPA(dihydroxy phenylalanine) → 중합 → melanin
tyrosinase = 수용성 : 물에 담가둠 → tyrosinase 용출 → 갈변 억제
​
효소적 갈변반응의 억제
기질 제거 : 클로로젠산, 카테킨, 카테콜 등 폴리페놀류을 제거하여 원인 자체를 제거한다
산소 제거 : 밀봉으로 산화 반응을 억제한다
효소 불활성화 : polyphenol oxidase 불활성화
가열 : 데치기(blanching, 75oC 이상) - 효소 불활성의 한 종류
환원제 첨가 : 아스코르브산, 아황산염, 아황산가스
소금물 : Cl, pH 감소 : 구연산

과일, 채소에서의 갈변은 대부분 카테킨의 산화에 의한 것이다
카테킨류는 무색이지만 폴리페놀옥시다아제에 의해 산화, 갈변된다
홍차는 발효과정에서 카테킨과 갈로카테킨이 폴리페놀옥시다아제의 작용으로 결합하여 
테아플라빈, 테아루비딘 색소가 생성된 것 
- 테아플라빈 : 찻잎중의 카테킨류의 산화중합물을 말한다
	      오룡차에도 포함되어 있지만 녹차에는 매우 적다
	      홍차 탕액에 아름다운 붉은 빛을 띤 오렌지색의 
	      상큼한 떫은 맛 색소로 홍차 품질과 관계가 깊다
	      산성에서는 안정하고 알칼리에서 불안정하다
	      홍차제조의 발효공정 중 카테킨류가 폴리페놀옥시데이스 작용에 의하여 형성된 산화중합물로 
	      녹는점 237~240℃의 등적색 결정을 말한다. 카테킨과 같이 강한 항산화활성, 항균, 항암작용이 있다
	      LDL-콜레스테롤의 수치가 낮춰준다는는 보고도 있다
- 테아루비긴 : 찻잎 중의 카테킨류의 산화종합물이다
		   테아플라빈(Theaflavin)과는 다르고 
		   대개의 카테킨류의 중합된 고분자화합물(추성분자량 700∼40,000)로
		   다당류 그리고 단백질을 함유한다
		   산분해에 의해 몰식자 cyanidin, delphinidin에 의해 카테킨에서 얻을 수 있는 사실에서 
		   quinone형 카테킨 구조를 함유하고 proanthocyanidin형 화합물이 모체로 추정되고 있다
		   단일한 화학물질은 아니므로 카테킨류와 마찬가지로 
		   강한 항산화작용, 항균, 항암활성을 가진다
		   적자색의 색소, 홍차나 오룡차에 함유된다

비효소적 갈변반응
마이야르(Maillarad) 반응 : 커피, 홍차, 된장, 간장, 위스키(자연발생적)
카르보닐기(당) + 아미노기(아미노산) → 멜라노이딘(melanoidin, 갈색)
영향 인자 : 온도 증가(80oC 이상), 
	  pH 6.5～8.5, 
	  오탄당 > 육탄당 > 이당류(자당), 
	  수분, 광선, 금속

캐러멀화 반응 : 과자, 빵, 비스킷, 캔디
당류를 170℃ 이상에서 가열시 
중합, 축합에 의한 갈색색소 생성 → 독특한 맛과 냄새
최적 pH 6.5～8.2

아스코르브산 산화 반응 : 감귤류, 주스의 갈변
산소 존재시 리덕톤류, 산소 부재시 오존류 형성하여 
탈수, 축합에 의한 갈색 색소 생성



식물성 색소

클로로필
클로로필(엽록소)은 세포 내의 엽록체에 존재하는 지용성 색소이다
식물의 광합성 작용(photosynthesis)에 중요하다
즉, 녹색식물에 함유되어 있는 클로로필에 의하여 
햇빛의 존재 하에 저에너지의 간단한 산화물인 CO2와 H2O로부터 
고에너지의 유기물질을 합성한다
이때 클로로필은 빛에너지를 흡수하는 물질이다

녹색식물은 그 잎의 세포 속에 타원형의 구조물인 엽록체가 많이 들어 있는 화합물이다
엽록소는 그 빛깔이 녹색이기 때문에 엽록체가 녹색으로 보이고, 
따라서 식물의 잎도 녹색으로 보인다
엽록체의 그라나(grana) 속에 함유되어 있으며, 
그라나를 구성하고 있는 단백질과 결합하고 있다
엽록소에는 a, b, c, d, e와 박테리오클로로필 a와 b 등 여러 가지가 알려져 있다
이들은 모두 그 분자의 구조식의 차이에 의하여 분류·명명된 것이다
이 엽록소들은 그 분자 속에 한 원자의 마그네슘(Mg)을 가지고 있는 것이 특징이다
엽록소는 모두 물에 녹지 않고 
유기용매(有機溶媒: 에테르·벤젠·클로로폼 등 액체 상태의 유기화합물)에 녹는 것이 또한 특징이다
또 자외선을 받으면 암적색의 형광을 방출한다
엽록소 중에서 가장 보편적으로 볼 수 있는 것이 a와 b이다
대개의 식물에서는 a와 b가 약 3:1의 비로 존재하고 있다
다른 엽록소들은 극소량씩 함유되어 있거나 특정 식물에만 존재하고 있다.
- 그라나 : 양치식물 이상의 고등식물 엽록체 속에서 볼 수 있는 구조. 
	그라나가 발달한 엽록체에서는 그라나 스택구조를 만든다
	광학현미경으로 짙은 녹색의 알갱이처럼 보이지만, 
	전자현미경으로는 라멜라(lamella)라고 하는 막계(膜系)로 이루어지는 
	틸라코이드(thylakoid)라는 편평한 자루가 겹쳐 있는 것이 보인다
	그라나가 발달한 엽록체에서는 작은 틸라코이드가 몇 개 겹쳐져 
	그라나 스택(grana stack)이라는 구조를 만들며, 
	그것이 큰 틸라코이드 사이에 끼어 있다
	녹조식물·선태식물에서는 그라나가 없는 구조에서 그라나 구조로의 이행에 해당하는 
	불완전한 그라나가 관찰된다
	고등식물에서도 조직이나 엽록체의 발달시기에 따라 그라나 구조를 볼 수 없기도 한다
	그라나는 광합성에서 중요한 역할을 수행하는데, 
	그라나의 틸라코이드막에는 엽록소가 존재하여 명반응을 일으킨다
	여기서 반응한 물질들이 스트로마에서 암반응을 수행하여 
	식물에 필요한 에너지를 생산한다
	* 표와 이미지 - 기타 - 그라나와 엽록체 참고
​
성질과 변화
클로로필은 물에 녹지 않으나 유기 용매에는 잘 용해되며, 
산, 알칼리, 효소, 금속 등에 의하여 변화가 일어난다

산에 의한 변화
클로로필은 산으로 처리하면
포르피린 환에 결합된 Mg이 수소 이온과 치환되어 
녹갈색의 페오피틴(pheophytin)을 형성하며, 
클로로필에 계속 산을 작용시키면 가수분해되어 
페오포르비드(pheophorbide)라는 갈색 물질이 생성된다
녹색 채소를 가열할 때 
채소 중의 유기산에 의해 채소의 색이 녹갈색으로 변화한다
채소 데침(blanching) : 유기산에 의한 클로르필 → 페오피틴, 페오포비드
오이 → 피클, 배추 → 김치 : 젖산, 초산에 의한 클로르필 → 페오피틴, 페오포비드
​
알칼리에 의한 변화
클로로필은 알칼리의 존재하여 
가열하면 선명한 녹색의 수용성인 클로로필라이드(chlorophyllide)를 형성하며, 
계속되는 경우 메틸-에스터(methyl-ester) 결합이 가수분해되어 
수용성인 진한 녹색의 클로로필린(chlorophyline)을 형성한다
알칼리의 농도가 클 때는 클로로필의 염이 되며, 
이것은 물에 녹아서 일시 선명한 녹색을 띤다
- 클로로필린 : chlorophylin
		   클로로필을 알칼리로 가수분해하여 얻는 클로로필린의 나트륨염
		   암녹색의 광택이 있는 결정으로 물에 녹는다
		   방취제, 조직의 흥분제이며, 호흡기 ·신체의 탈취, 
		   창상의 청정, 육아 조직의 증생, 표피의 형성을 촉진한다
		   0.2%액 또는 0.5%연고를 외용한다
		   독성이 약하고, 비누 ·향유 ·화장품 ·과자 등의 착색에도 사용한다

효소에 의한 변화
식물조직이 손상을 받으면 
세포 내에 존재하고 있는 엽록소분해효소 클로로필라아제(chlorophyllase)의 작용으로 
피톨(파이톨(phytol))이 제거되어 클로로필라이드가 생성된다
시금치를 뜨거운 물로 데치면 선명한 녹색을 띠는데, 
이것은 식물조직에 분포되어 있는 클로로필라아제가 
식물조직이 파괴될 때 유리되기 때문이다
채소를 데치면 효소가 불활성화되어 색이 보존되고
녹차를 만들 때 차잎을 덖거나 찌면 
차잎의 효소를 불활성화시켜 녹색이 유지된다

금속에 의한 변화
- 클로로필을 Cu++, Zn++, Fe++ 또는 염과 가열하면 
클로로필 분자 중의 Mg++은 금속이온과 치환되어 녹색이 고정되며, 
이는 매우 안정하여 가열하여도 녹색이 유지된다
완두콩, 껍질콩 등의 통조림 가공 시에 
소량의 CuSO4(황산구리)를 첨가하여 선명한 녹색을 나타나게 한다

​조리과정에서의 변화
녹색 채소를 물속에서 끓이면
조직이 파괴되어 휘발성 및 비휘발성의 유기산이 유리된다
유기산은 클로로필에 작용하여 녹갈색의 페오피틴으로 전환시킨다
녹색채소를 천천히 오래 삶으면 단백질과의 결합이 끊어져 클로로필이 유리되고 
유기산과 반응해서 페오피틴을 생성하므로 갈색으로 변할 수 있다
가열할 때 많은 양의 물을 사용하면 
유기산이 희석되는 효과가 있어 클로로필이 더 잘 유지된다​



​카로티노이드(Carotenoid. Carotinoid)
카로틴과 유사한 색소군으로, 동식물계에 널리 분포하는 지용성 색소이다
신선한 조직에 아세톤 등의 유기용제를 가해서 추출할 수 있는데, 
공기 속에서는 산화되기 쉬운 불안정한 물질이며 
물에는 불용성(不溶性)으로 
분자 내에 산소를 함유하지 않는 카로틴류와 
산소를 함유하는 잔토필류로 대별된다


물에는 녹지 않으나 기름에는 녹는다
열에 안정하며 약산과 약알칼리에는 파괴되지 않는다
조리 과정 중에 손실은 거의 없다
산소나 산화효소, 햇빛 등에 의해 쉽게 산화 변색된다
가열하면 프로비타민 A의 효력을상실한다
자연계에는 트랜스형으로 존재하나 
가열, 산, 광선에 의해 일부 시스형으로 이성화가 된다 
변색 방지법 : 효소의 불활성화, 산소의 차단(진공 포장, 질소 충진, 항산화제 첨가) 등  

크립토잔틴은 주로 주황색 과일, 야채. 감귤류, 옥수수 등에서 나타나고
루테인은  녹황색 과일, 야채. 덜 익은 두과류 및 과일, 시금치, 난황,
제아잔틴은 옥수수,
리코펜은 붉은색 과일, 야채. 토마토, 귤, 수박, 적포도 등에서 나타난다


노랑·오렌지·분홍의 색소로서 동식물계에 널리 분포한다
식물계에서는 보통 엽록체 안에서 엽록소와 함께 발견된다
우유, 버터, 난황의 지방질에 용해되어 있고, 
미생물에도 함유되어 있다
동물성 식품의 카로티노이드는 먹이에서 기인한 것이다
색으로서는 안토사이안이나 플라본과 흡사하지만, 
벤젠·이황화탄소·에테르 등의 지용성 용매에 녹으므로 구별할 수 있다
또 식물의 유색 부분을 현미경으로 보면, 
카로티노이드는 일반적으로 색소체에 포함되어 입상(粒狀)으로 보이고, 
안토사이안이나 플라본은 세포액에 균일하게 녹아 있다. 
카로티노이드는 신선한 조직에 아세톤 등의 유기용제를 가해서 추출할 수 있는데, 
공기 속에서는 산화되기 쉬운 불안정한 물질이다

물에는 불용성으로 오렌지·빨강 또는 보라색 결정이다
1831년 H. 바켄로더에 의해서 
당근의 뿌리로부터 적자색 결정으로서 처음 단리(單離)되었다
이것은 β-카로틴이며, 
카로티노이드라는 총칭은 
카로틴을 대표로 하는 무리라는 뜻에서 명명된 것이다
그 후, 발견된 것은 90종에 이르지만
1종만 존재하는 일은 드물고, 
대개는 여러 종이 함께 존재한다.

카로티노이드는 
분자 내에 산소를 함유하지 않는 카로틴류와 
산소를 함유하는 잔토필류로 크게 나눌 수 있다
전자의 대표적인 것은
β-카로틴(당근의 뿌리를 비롯하여 녹색잎·노른자·혈액 등)과 
리코핀(토마토·수박 등의 과일)이고, 
후자에는 루테인(노른자·녹색잎·꽃잎 등), 제아잔틴(황색옥수수의 열매나 노른자 등),
비올라잔틴(삼색제비꽃의 노랑꽃잎 등) 외에 약 40종류가 있다
이들은 대부분 고급지방산과 결합하여 색랍(色蠟)으로서 존재한다
자연계의 카로티노이드는 식물체에서 합성되어 주로 꽃·열매·잎에 축적된다
잎에서는 엽록체 속에서 클로로필과 거의 일정한 비율로 공존하며, 
광합성에서 빛의 흡수를 돕고 있다

동물체의 카로티노이드는 
식물성 음식에서 이행하여 체내의 리포이드에 녹아서 존재한다
고등동물에서는 난소·알·간·망막·피부·유즙(乳汁) 등에 들어 있고, 
이 밖에 실험에 의하면 카나리아의 깃털과 나비의 날개 등에도 들어 있다
어류나 불가사리류의 피부 등의 색채는
주로 식물성 플랑크톤에서 유래하는 잔토필류에 의한 것이다
- 리포이드 : 클로로폼·아세톤·에테르 등의 지방 용제에 녹는 천연물이며 
		 인지질과 당지질 등이 여기에 속한다
		 유지질이라고도 한다
		 지질(lipid)을 닮았다는 뜻에서 이 이름이 붙었다
		 이른바 지방 이외의 물질을 가리키며 복합지방이라고도 하며, 
		 인지질과 당지질 등이 여기에 해당된다

새우나 게의 갑각의 청록색은 
아스타신(astacin, astacene)이라고 하는 잔토필류의 일종이 
단백질과 결합한 색소단백질이며, 
뜨거운 물속에서는 단백질 부분이 탈락하여 
아스타신 고유의 적색이 나타난다
- 아스타잔틴(astaxanthin) : 아스타신이 단백질과 결합한 형태로 청흑색을 띤다
				       가열하면 단백질과의 결합이 끊어지고 산화되어 아스타신이 된다
-- 보통 아스타잔틴과 아스타신을 같은 의미로 혼용하여 사용하는 것 같다
이 변화는 식초에서도 일어난다
귤을 너무 많이 먹으면 귤의 카로티노이드가 비정상적으로 
축적되어 피부나 손톱이 노랗게 되지만 
병적인 징후는 아니다
이와 같이 
동물에서는 카로티노이드가 쉽게 흡수되어 
거의 분해되지 않고 체내의 리포이드가 존재하는 부분에 축적된다
또한 조류의 산란기에는 
특히 난소(卵巢)를 거쳐서 알로 이행한다는 것이 알려져 있어, 
카로티노이드가 그 어떤 생리적인 구실을 하는 듯한
암시를 주는 것이라 하여 주목받고 있다

그러나 널리 존재하는 카로티노이드의 식물생리학적인 의의(意義)도 분명하지 않고, 
광합성과의 관계도 추론(推論)의 영역을 벗어나지 못하고 있다
카로티노이드는 아이소프렌 단위와 β-이오논고리 또는 그 유도체로 조립되어 있다
아이소프렌의 중합체는 그 탄소 사이의 결합을 보면 
단일결합과 이중결합이 하나 걸러씩 있다
이것은 짝이중결합[共軛二重結合]이라고 하는데, 
10개 이상이나 되는 짝이중결합의 존재가 발색의 원인이다

탄소수 40인 것이 보통이며, 질소는 함유하지 않는다
그리고 카로티노이드 중에서 
동물에 섭취되어 비타민 A의 효력을 보이는 것은 4종류이다
즉, β-카로틴, α-카로틴, γ-카로틴, 크립토잔틴으로 
이 중에서 효력이 가장 강한 것은 β-카로틴이고, 
나머지는 그 절반 정도이다
이것은 비타민 A와 마찬가지로 β-카로틴은 β-이오논고리를 2개 가지며, 
나머지는 하나만 가지기 때문이다
그리고 β-카로틴의 효력은 비타민 A의 절반 정도이다
이들 카로티노이드는 장벽(腸壁)에서 흡수되면 
곧 비타민 A로 변하여 간으로 운반된다
그러나 이것들을 함유하는 당근·황색 고구마·녹색잎 등을 먹어도
흡수가 잘 안 되는 경우가 많으므로, 
만족할 만한 효력을 나타내지 않으며, 
대체로 30% 정도의 효과밖에 없다


​구조
카로틴(carotene) :  탄소와 수소만으로 구성된 탄화수소 형태로 
석유 에테르에는 잘 녹으나 에탄올에는 잘 녹지 않는다
카로티노이드 중 분자 내에 산소를 함유하지 않는 것으로 
주요한 것에 α-카로틴, β-카로틴, γ-카로틴 및 리코펜 등이 있는데, 
산소에 불안정하여 산화되면 무색으로 된다
물에 녹지 않고 알코올류에도 잘 녹지 않으며 
벤젠, 클로로포름, 이황화탄소 등에 잘 녹는다
가을에 낙엽에서 클로로필이 분해되면, 
그때까지 녹색에 의해 감추어져 있던 카로틴의 색을 확인할 수 있게 된다
그러나 선명한 붉은색 또는 노란색 색소는 
카로틴이 아니라 카로틴이 변화를 받아 생긴 물질이며, 
그 구조는 아직 밝혀지지 않았다
4종의 카로틴의 분자식은 모두 C40H56이며, 이들은 서로 이성질체이다

α-와 γ-카로틴은
β-카로틴에 수반해서 존재하며, 
양도 β-카로틴에 비해 적기 때문에 
처음에는 한 종류의 것으로 간주되었다
카로틴이라는 명칭도 이들의 혼합물을 가리키고 있었다
당근의 붉은색은 β-카로틴이, 수박이나 토마토의 붉은색은 
리코펜이 색소를 띠는 것이다

α, β, γ 세 카로틴은 
비타민A의 전구체로서 
프로비타민A라고도 부르며, 
비타민A의 체내에서의 역할에 비추어 볼 때 
카로틴은 영양학적으로도 매우 중요한 물질이다
비타민 A(C20H28O)의 구조는 β-카로틴을 한가운데서 자른 알코올이다
3종의 카로틴의 비타민 A 활성을 비교하면, β-카로틴은 α- 및 γ-카로틴의 2배이다
이 사실로부터 프로비타민 A는 
생체내에서 산화하여 비타민 A 알데하이드가 되고, 
다시 환원되어 비타민 A로 변하는 것을 알 수 있다
동물 체내에서는 장벽(腸壁)에서의 흡수율이 약 30%이다

카로틴의 생체내에서의 합성에 대해서는 불분명한 점이 많다
그러나 여러 연구에 의해서 
합성의 원료로서는 아세트산이며, 
이것이 메발론산을 거쳐 다시 여러 단계를 거친 다음, 
카로틴이 생성되는 것으로 추정되고 있다
α-와 β-카로틴은 녹색 잎 속에 반드시 존재하며, 
클로로필과 함께 발견되는데, 
광합성과의 관계는 명확하지 않다


잔토필(크산토필((xanthophyll) : 카로틴이 산화된 산소 유도체로서 
에탄올에는 녹으나 석유 에테르에는 녹지 않는다
 카로틴에 산소가 붙은 유도체로서 분자 양쪽 끝에 
산소, 하이드록시기 또는 카복실기를 갖는다
식물의 잎사귀, 꽃, 과실 등의 녹색부에 엽록소, 카로틴과 같이 존재하는 
카로티노이드계의 옥시카로티노이드 색소로 
노란색을 나타낸다
크산토필의 예로 꽃, 과일, 채소 및 달걀노른자 등에 함유된 오
렌지색, 붉은색 또는 노란색의 색소를 들 수 있다
노인성 시력감퇴를 줄이는 역할을 하며, 
밝은 광선에 의한 망막조직의 손상을 막아 준다
화학식은 C40H56O2이다
화학구조상 카로티노이드 중 하이드록시기, 카보닐기, 에폭시드(epoxide) 등의 형태로
산소를 포함하고 있다 
생물계에서 널리 존재하고 
생체 내에서 카로티노이드의 산소화에 의해서 생성된다
동물은 잔토필을 생성할 수 없고, 음식의 섭취량을 통해서 나타난다
달걀노른자의 노란색은 닭이 섭취한 잔토필에 기인한다 
잔토필 그룹에는 
제아잔틴, 루테인, 파프리카 고추의 캅산틴, 
게나 바닷가재의 아스타잔틴, 아나토 추출물의 빅신, 
오렌지의 루테오잔틴과 아우로잔틴 크립토잔틴이 있으며,
좁은 의미로는 루테인을 말한다
 
루테인
카로티노이드에 속하는 알코올의 하나
잔토필 계열이다
가장 널리 분포하는 카로티노이드의 하나로서 황색 고체이며, 
달걀의 노른자위, 잎이나 여러 꽃 속, 새의 깃털에 다량 존재한다
난소의 황체 세포 안에 있는 황색 색소의 호르몬이다
식물의 엽록체 속에 많이 있다
화학식 C40H56O2. 카로티노이드의 잔토필류(xanthophyll 類) 중에서 
가장 다량으로 존재하는 색소로서
식물의 엽록체 속에 β-카로틴과 함께 다량으로 존재하며, 
카나리아 깃털의 색소에도 존재한다
α-카로틴의 알코올형으로, 자줏빛의 막대 모양 결정이며,
녹는점은 193℃이다
물에 녹지 않고 유기용매에 녹는다
빛의 흡수극대는 508,475,445nm이며, 생리적 구실은 아직 밝혀지지 않고 있다
루테인은 
몸속에서 자연적으로 생성되는 프리라디칼에 의해서 손상되는
눈의 내부를 보호하는 항산화제로서 활동한다
또한 암종양을 공급하는 혈관의 성장을 줄여 암세포를 죽이며, 
유방, 결장, 폐, 난소암, 피부암 예방에 약간의 효과가 있는 것으로 나타났다
반면에 높은 루테인의 함량은 약간의 위암을 증가시킨다는 보고도 있다
 
제아잔틴
다이하이드록시-베타-카로틴.
제아잔틴은 자연에서 가장 흔한 카로티노이드 알코올 중의 하나로 
망막 안에 포함된 두 개의 카로티노이드(carotenoids) 중 하나이다
카로티노이드 알코올의 하나로 잔토필에 속하는 누런색 색소이다
루테인의 이성질체이다
달걀노른자위, 많은 식물에서 발견된다
옥수수, 사프란(saffron), 진한 녹색의 잎이 무성한 겨자, 순무,
케일, 콜라드와 같은 색깔을 가진 식물에 많다
노화에 따른 시력감퇴, 백내장을 예방하며, 
빛수용체 막에 지방산 과산화를 방지하며, 
망막주변에 공급하는 혈관을 억제하는 역할을 한다

캅산틴
카로티노이드의 하나
1927년 L. Zechmeister 등에 의해 고추 Capsicum annuum L.(가지과)의 과실에서 단리되었다
가지과 Capsicum frutescens japonicum, 
참나리 Lilium tigrinum(Lilium lancifolium Thunb.)(백합과) 등에도 존재한다
닭에게 고추를 주면 이 색소가 난황에 모여 
그후부터 부화한 새끼 병아리는 부화 후 5~6일간 발목뼈가 뚜렷하게 황색을 띤다
카나리아의 날개쭉지에 포함되어 그 색을 바꾼다 
또한 이 색소는 어떤 종류의 멍게에서도 발견된다

아스타잔틴
새우나 게 따위의 갑각류의 껍데기에 들어 있는 잔토필계의 붉은 색소
생체에서는 단백질과 결합하여 파란색과 노란색을 띠나 
가열하면 푸른색의 카로티노이드-단백질 복합체에서 붉은 아스타신이 유리된다

안나토 추출물의 빅신
안나토색소는 
황등색의 색소로서 적갈색의 액체, 페이스트상 또는 분말이고 약간의 냄새가 있다
안나토색소는 비타르계 천연 착색료로서 
유용성색소와 물분산성색소 2가지가 있다
유용성안나토는 물에 녹지 않으나 에탄올에 약간 녹고, 
물분산성성안나토는 물에 녹고 에탄올에 약간 녹는다
산화·환원에 강하고 빛이나 열에는 불안정하다
염착력이 매우 우수하나 가격이 매우 비싸기 때문에 일반화되지 못하고 있다
유용성색소는 빅사 오렐라나(Bixa orellana)의 종자 피복물을 
유지 또는 유기용제(향신료올레오레진류의 추출용매)로 추출하여 얻어지는 색소로서 
주색소는 카로티노이드계의 빅신(C25H30O4)이다
물분산성색소는 빅사 오렐라나의 종자피복 색소함유물을 
물 또는 프로필렌글리콜을 사용하여 미립자로 분산시켜 얻거나 
빅신을 가압 및 가열 후 가수분해하여 얻어지는 색소로서 
주색소는 카로티노이드계의 빅신 또는 노르빅신(C24H28O4)이다
색가조정 및 품질보존 등의 목적으로 희석제, 안정제 및 용제 등을 첨가할 수 있다
- 안나토 : 중앙 아메리카 원산의 관목(灌木), 홍목(紅木) Bixa orellana L.(홍목과)의 과실.
	      브라질, 기아나, 멕시코, 인도 등 열대 지방 각지에 재배된다
	      종자의 적색 피복물(被覆物)에는 카로티노이드 색소에 속하는 
	      빅신, 오렐린(英 orellin)의 두 색소가 있다
	      빅신이 그 주요 색소인데 
	      고대 유럽에서는 버터 컬러라고 하여 
	      종자를 면실유 등의 중성유와 가열하여 색소를 녹인 것을 버터를 비롯해서 
	      식품의 천연 착색료나 염료로 많이 사용되었다

크립토잔틴이
하이드록시-베타-카로틴
비타민 에이(A)의 효력을 갖는 심홍색~붉은색의 카로티노이드 색소
천연적으로 달걀 노른자위, 버터, 혈청과 많은 식물에 들어 있다
카로티노이드 그룹에 속하며 크산토필류(xanthophylls) 이다
강한 항산화 작용을 하며, 폐암·결장암·류마티스 관절염의 위험을 줄인다
파파야, 망고, 복숭아, 오렌지, 탕헤르오렌지, 후추나무, 옥수수, 수박과 같은 
과일 및 채소에 들어 있으며 달걀노른자와 버터에도 들어 있다
​

성질과 변화
카로티노이드 색소는 다수의 공액 이중 결합을 가지고 있어 산화가 잘 일어나는데,
카로티노이드가 에폭시드(epoxide)로 되었다가 이오논(ionone)으로 산화되어 제비꽃(violet) 냄새를 생성한다
자연계에서 존재하는 카로티노이드는 대부분 모두 trans형이나 
가열, 산, 광선의 조사 등에 의하여 이중결합의 일부가 cis형으로 이성화되는 경우가 있다
- 에폭시드 : 산소 원자가 동일 분자 내의 2원자의 탄소와 결합되어 있는 화합물을 말한다
		 대표적인 고리 모양 에테르이며 모체로 되는 화합물은 다음과 같은 것이다
- 이오논 : 테르펜이 산화하여 생성된 화학구조.
	     천연에서는 카로티노이드의 산화에 의해서 생성된다
	     붉은 용액에서는 제비꽃향이지만, 
	     농도가 진해지면 수지상태의 향기가 난다
	     고리 내의 이중결합의 위치에 따라 α, β, γ의 이성체가 존재하는데, 
	     구조식으로 나타내는 것은 대표적인 β-이오논이다
	     알파-와 베타-이오논은 모두 식품 첨가물로 과일향의 강화에 쓴다


카로티노이드계 색소는 산이나 알칼리에 안정적이며, 
산소가 없는 상태에서는 광선의 조사에 영향을 받지 않는다

카로티노이드 색소 중 베타 이오논 환형(β-ionone ring)을 갖는 것은 
비타민 A의 효력이 있으며, 
여기에는 카로틴류에 α-카로틴, β-카로틴, γ-카로틴 등이 있고,
잔토필류에 크립토잔틴 등이 있다​

​


플라보노이드>안토시아닌,타닌

플라보노이드 
식품계에 널리 존재하며 액포 중에 배당체의 형태로 존재하는 수용성 색소이다
산소를 가지고 있으며 
탄소6-탄소 3-탄소 6의 탄소 골격으로 된 
헤테로 고리 색소를 통틀어 이르는 말
탄소 6 부분은 벤젠 고리이고 탄소 3부분은 화합물에 따라 다르다
플라바놀, 플라바논, 플라보놀, 플라바노놀, 안토사이아닌, 안토사이아니딘, 안토산틴, 이소플라본, 타닌 등이 있다
과일, 채소와 꽃의 누런색, 붉은색과 푸른색의 원인이다
식품 가운데는 적포도주, 사과, 양파와 차에 특히 많다

구조
안토시아닌은 대부분이 2-phenyl chromone(flavone)의 기본 구조를 가진다
유도체로 플라본(flavones), 플라보놀(flavonols), 플라바논(flavanones), 
플라바노놀(flavanonols), 이소플라본(isoflavones) 등이 있다

성질과 변화
안토시아닌 계 색소는 산에 안정하나 알칼리에 불안정하다

헤스페리딘(Hesperidine)은 
pH 11~12 C6-C3-C6의 기본 구조 중 C3의 고리 구조가 개열되어 
해당되는 chalcone을 형성하여 황색 또는 짙은 갈색으로 변한다
밀가루에 NaHCO3를 섞어 만든 빵이 황색으로 변한다는지, 
삶은 감자나 단물 조리한 쌀, 삶은 양파나 양배추 등이 황변하는 것은 이런 이유 때문이다.

플라보노이드는 금속과 독특한 색깔을 가진 복합체를 형성한다
즉, quercetin의 Al염은 황색, Cr염은 적갈색, Fe염은 흑녹색을 나타낸다


플라보놀 
플라보놀은 플라보노이드 계통의 물질이다
다른 플라보노이드 계통의 물질과 유사하게 
자외선(UV)으로부터 식물을 보호하고 
다양한 꽃 색깔을 만들어내며 
곤충 및 미생물의 공격에 대한 방어작용에도 관여한다
콩과 식물의 뿌리에 의해 토양으로 분비되어 
질소고정 공생체의 상호작용을 중개한다.
플라본의 3위에 히드록실기가 있는 화합물의 총칭이며
대부분의 경우 이 히드록실기는 당과 결합하여 배당체로서 식물에 널리 분포하고 있다
주요한 것은 켐페롤, 케르세틴 및 미리세틴이다
1,000종류의 종자식물잎을 조사한 결과 그중 60% 이상이 이들 3종류의 어느 것을 포함하고 있다고 한다
안토시아닌과 공존하는 경우가 많아 조색소(copigment)로서 작용한다고 생각된다
- 퀘르세틴 : 플라보놀(flavonol) 계통의 화합물이다
		퀘르세틴은 주로 채소, 과일을 비롯하여 
		식물의 잎, 종자, 곡물 등에 존재하는 것으로 보고되었으며, 
		적색 양파와 케일 등은 특히 
		상당한 양의 퀘르세틴을 함유하고 있는 것으로 알려져 있다
		다소 쓴 맛이 나는 퀘르세틴은 
		식품 보조제와 음료 및 다양한 식품들의 첨가물로 이용되고 있다
- 켐페롤 : 플라보노이드의 하나.
	      자연계에는 퀘르세틴에 이어서 많이 존재하며 
	      일반적으로 배당체로 함유된다
​

플라바논 
2,3-디히드로플라본. 
넓은 의미로는 그 메톡시 유도체나 
히드록시 유도체도 포함시켜 플라바논류라고 한다
대부분은 무색이다
대표적인 것으로는 감귤류의 외과피에 존재하는 
헤스페리틴(hesperitin), 나린게닌(naringenin), 시트로네틴(citronetin)의 배당체가 있다


플라본 
플라본은 플라보노이드 계통의 물질이다
플라본 및 플라본과 같은 골격을 가진 
크리신·프리메틴·아피게닌·루테올린 등의 
노란색 색소를 일컫는 말로 
이것은 식물계에 널리 분포해 있다
플라본은 플라바논(flavanone)이 산화되면서 만들어진다
플라본은 식물 잎, 줄기, 뿌리, 꽃 그리고 씨앗(종자)까지 
식물 전 조직에서 발견된다
플라본 발견 초기부터 이 물질의 성질에 비추어 
자외선(UV)으로부터 식물을 보호하는 역할을 한다는 것이 잘 알려져 있다
그 이후 각종 곤충, 미생물과의 상호작용에도 
중요한 역할을 한다는 연구 결과가 보고되고 있다
또한 다른 플라보노이드와 함께 
식물 꽃의 색깔을 내는데 중요한 역할을 한다
플라본의 유도체들은 주로 야채나 과일, 향신료에서 발견되며 
이러한 원료의 예로 컬리플라워, 은행잎, 와인, 차 등이 있다

플라본의 생합성은 플라바논 구조에서부터 시작한다
플라바논이 플라본 합성효소 촉매에 의해 산화되어 
2번, 3번 탄소에 이중 결합이 도입되며 합성된다

플라본 유도체
- 아피제닌(Apigenin)
아피제닌은 파슬리, 샐러리, 캐모마일 등에서 많이 발견되는 
노란색 결정성 고체이며, 
페닐 그룹의 파라 위치와 크로몬 골격의 
5번, 7번 위치에 하이드록시기가 달린 구조를 가진다
아피제닌은 캐모마일 차의 불면증, 불안증을 해소해 주는 유효 성분이며, 
항암, 항염증 작용도 하는 것으로 알려져 있다

- 루테올린(Luteolin)
루테올린은 나무껍질, 토끼풀 꽃, 돼지꽃 꽃가루나 
브로콜리, 파슬리, 타임, 페퍼민트, 로즈마리, 오레가노 등과 같은 
향신료에서 광범위하게 얻어진다
구조적으로는 페닐기의 메타, 파라 위치와 크로몬 골격의 
5번, 7번 위치에 하이드록시기가 달려있다
루테올린은 항산화 작용을 하여 항암 작용 및 뇌 건강에 효능이 있다고 알려져 있다

- 바이칼레인(Baicalein)
바이칼레인은 황금(Scutellaria baicalensis), 타임(Thymus vulgaris) 등 
약용식물 뿌리에서 발견되며 
암세포의 돌연변이를 인식하는 데에 도움을 주어 
항암 효과를 가지는 것으로 알려졌다
크로몬 골격의 5, 6, 7번 위치에 히드록시기가 달린 구조를 가진다

- 크리신(Chrysin)
크리신3)은 꿀, 프로폴리스, 패션플라워 등에서 발견되는 플라본의 일종이다
구조적으로는 크로몬의 5번, 7번 위치에 하이드록시기를 가진다
크리신은 남성호르몬 증가 및 비만 억제 등에 효능이 있는 것으로 알려졌으나, 
실제로는 그 효과가 입증되지 않은 상황이며, 
미국 FDA는 2016년까지도 
해당 물질의 기능성 식품 등의 표시 성분으로 허가한 바가 없다

- 탄제리틴(Tangeritin)
탄제리틴은 이름에서 알 수 있듯이 
감귤(Tengerine)과의 껍질에서 주로 발견된다
탄제리틴은 뇌암 등에 항암 작용을 하는 것으로 알려져 있으며 
항염증, 항알러지 작용도 있다고 알려져 있다
페닐기의 파라 위치와 크로몬 골격의 5, 6, 7, 8번 위치에 메톡시 기를 가지고 있다


이소플라본
이소플라본은 플라보노이드의 일종으로, 
콩과 식물에 널리 함유되어 있는 
무색 또는 황색의 색소이다
이는 사람과 포유동물에서 에스트로겐 유사 작용을 하여 
파이토에스트로겐(phytoestrogen)으로도 불린다
콩과 식물에 속하는 대부분의 식물들이 상당한 양의 이소플라본을 함유한다
일반적으로 두부, 두유 등에 많이 포함되어 있으며, 
된장, 청국장 등 발효 콩 식품에도 
가수분해된 형태로 존재한다
과한 섭취보다는 하루 1~2회 정도의 적절한 양의 섭취가 권장된다
울증·골다공증, 얼굴이 붉어지는 증세 등 
여성호르몬이 부족하여 나타날 수 있는 
갱년기 증세를 완화시켜 준다
월경증후군, 심장병, 고혈압, 동맥경화증 등을 예방하는 효과뿐만 아니라 
암을 예방하는 효과도 있다
에스트로겐과 비슷한 구조로 되어 있고, 
체내 흡수율이 높으며, 
에스트로겐 수용체와 결합하여 그 작용을 활성화시킨다
유방암 등 부작용을 유발하는 에스트로겐요법과 비교하여 부작용이 없으므로 
에스트로겐을 대체할 수 있는 성분으로 주목받고 있다
미국식품의약국에서는 이소플라본을 하루에 25mg 이상 섭취할 것을 권장하고 있다.



안토시안 
식물의 꽃·열매·잎 등에 나타나는 수용성 색소이다
색소배당체인 안토시아닌과 그 아글리콘(비당체((非糖部))인 안토시아니딘의 두 가지를 말한다
붉은색·푸른색·보라색 꽃이나 봄의 새눈, 가을의 단풍 등은 이 색소 때문이다
화청소(花靑素)라고도 한다
그리스어로 꽃을 뜻하는 anthos와 청(靑)을 뜻하는 kyanos를 복합시킨 이다
단풍은 가을의 저온과 강한 자외선에 의하여 
잎의 세포에 함유되어 있는 엽록체의 작용이 쇠퇴해서 
엽록소가 분해하기 시작하여 안토시안이 드러나기 때문이며, 
또 잎에 당분이 축적되면 안토시안이 생기는 것이 확인되었다
즉, 엽록소가 없는 꽃잎이나 새눈 등에서는 안토시안이 드러나기 쉽다

아직 생물이나 인체에서의 생리작용은 
밝혀진 것이 별로 없다

한편, 식물에 인·칼륨·마그네슘 등이 결핍되면 잎 등에 안토시안이 생겨 
빨갛게 되는 일이 많다
이것도 단풍과 마찬가지로 
엽록체 등 원형질의 작용이 쇠퇴하기 때문이라고 해석된다
안토시안은 매우 불안정한 물질이며, 
절화(切花)나 압화(押花) 등에서는 쉽게 퇴색·분해된다
이런 성질 때문에 오랫동안 색소를 순수하게 추출하여 조사할 수 없었는데, 
1913년 R. 빌슈테터가 수레국화의 푸른색 꽃의 색소를 염산염으로 안정화시키고, 
붉은색 결정으로 추출하여 시아닌(cyanin)이라고 이름을 붙이고 
화학구조를 결정하였다

이 물질은 물에 녹으면 붉은색을 띠며, 
산성으로 만들면 더욱 선명해진다
이 용액을 엷은 알칼리액으로 중화하면 보라색으로, 
미알칼리성으로 하면 푸른색으로 변한다
거꾸로 산을 더해 가면 보라색을 거쳐 원래의 붉은색으로 되돌아온다
이러한 지시약의 성질에서 
수레국화의 푸른색 꽃잎의 세포액이 알칼리성이기 때문에 
시아닌이 푸른색 상태로 유지되는 것이라고 생각된다
이것을 pH설이라고 한다
그러나 식물의 세포액은 일반적으로 약한 산성(pH 4∼5)을 띠고 있는 점에서
꽃의 푸른색은 
안토시안이 금속원자와 착화합물을 만들기 때문이라고 하는 학설이 1916년 나왔다

그 후 1932년 R. 로빈슨 등은 
플라본이나 타닌계 물질 등과 완만한 결합물을 만들기 때문이라고 생각하였다
수레국화에서 시아닌을 결정화한 것을 계기로 
안토시아닌은 현재까지 40여 종이 알려져 있는데, 
세포 내에서는 모두 배당체로 존재하고 있다
산으로 가수분해하면 붉은색 부분(안토시아니딘)과 당 부분으로 나누어진다
당 부분으로는 글루코스·갈락토스·람노스·자일로스 등이 있고, 
붉은색 부분은 크게 나누어 
펠라르고니딘·시아니딘·델피니딘의 3종류 중 어느 것인가에 속한다

안토시안을 결정상으로 분리하여 화학구조를 결정하는 데에는
수 kg의 꽃잎에서 복잡한 공정으로 색소를 추출하여야 하기 때문에 쉬운 일이 아니었지만, 
현재는 종이 크로마토그래피법이 확립되었으므로 
몇 개의 꽃으로 동정할 수 있게 되었다
현재까지 고산식물이나 여러 가지 꽃의 색소는 이 방법으로 거의 조사되었다
안토시안과 매우 비슷하지만 화학구조가 전혀 다른 
베타시아닌(함질소안토시아닌)이라고 하는 한 무리의 색소가 있는데, 
이것의 생화학적 구조도 앞으로 연구해야 할 흥미있는 과제의 하나이다

물과 알코올에 잘 녹고 에테르, 벤젠 등의 유기 용매에 녹지 않는다
안토시아닌 계 색소는 수용액의 pH가 산성 → 중성 → 알칼리성으로 변화함에 따라 
적색 → 자색 → 청색으로 변색되는 불안정한 색소이다
또한 농도에 따라 색깔이 다른데, 
합성한 delphnidin의 산성 용액을 여과지에 떨어뜨렸을 때, 
그 용액이 묽으면 청색, 농도가 짙으면 붉은색, 중간 농도에서는 자주색을 나타낸다
안토시아닌은 각종 금속 이온들과 반응하여 금속 착화합물을 형성한다
그러므로 이들 금속 이온들과 반응에 의하여 안토시아닌 색소는 크게 퇴색되며, 
특히 Cu, Fe 등의 금속에 의한 촉진 효과가 크다
Fe나 Al은 안토시아닌과 결합하여 아름다운 청자색의 복합체로 형성한다
가지 조림이나 검정콩 조리 시에 적당량의 Fe를 첨가하면 고유색을 유지할 수 있다


안토시아닌
안토시아닌은 플라보노이드(flavonoids) 계열의 물질로서, 
두 개의 방향족 고리가 세 개의 탄소와 하나의 산소로 연결되어 있는 구조이다
안토시아닌은 안토시아니딘(anthocyanidine)에 하나 이상의 당이 결합되어 있는 구조이다
산, 알칼리, 효소 등에 의해 쉽게 가수분해되어  
아글리콘인 안토시아니딘과 포도당이나 갈락토오스, 람노오스 등의 당류로 분리된다
안토시아닌은 수분매개자를 유인하기 위한 
다양한 꽃 색깔을 나타내는 성분이며, 
적색 과일 및 채소. 적포도주, 양배추, 양파, 콩, 무 등에서 발견된다
초식곤충으로부터 식물을 방어하기 위한 방어물질로도 작용한다
일례로서, 안토시아닌의 한 종류인 시아니딘-3-글루코시드(cyanidin 3-glucoside)는 
담배나방의 애벌레로부터 목화 잎을 보호하는 기능을 수행한다
안토시아닌은 주변 pH에 따라서 색깔이 달라진다
안토시아닌 기본 구조에서 
제일 오른쪽 방향족 고리에 붙어 있는 수산화기의 개수에 따라서 색깔이 달라진고
수산화기에 메틸기가 붙는 개수에 따라 색깔이 달라진고
금속 이온과 결합 상태에 따라서 색깔이 달라진고
다른 플라보노이드 물질과 이루는 조성비에 따라서 색깔이 달라진다
안토시아닌-플라보노이드 복합체는 복잡한 구조를 지니고 있다
예) 푸른색을 띠는 수레국화 꽃잎에는 6개의 안토시아닌과 6개의 플라보노이드, 
그리고 금속 이온으로 구성된 복합체가 존재한다
일반적으로 페닐(phenyl) 기 중의 OH(수산화기) 증가하면 청색이 짙어지고, 
OCH(메톡실기)가 증가하면 적색이 짙어지는 경향이 있다. 
-OH(수산화기) : 청색 증가
-OCH3(메톡실기) : 적색 증가

pH에 따른 변화
산성(pH <3) : 적색
중성(pH 7.0) : 자색
알칼리성(pH > 8.5) : 청색

금속에 의한 변화
Fe(철) : 청색
Sn(주석) : 회색(자색)
Zn(아연) : 녹색

산소
산소가 없는 상태: 안토시아닌이나 안토시아니딘의 안정성은 증가하나 
산화되면 갈변 됨 
(예 : 오래된 포도주의 갈변. 가지 절임의 갈변.

효소
안토시아나제는 안토시아닌을 분해하여 
안토시아닌의 함량을 감소시켜 
식품을 퇴색하게 함  


안토시아니딘
색소배당체 안토시아닌의 아글리콘, 
즉 가수분해로 당을 분리하여 얻을 수 있는 색소의 본체
약 20종류가 알려져 있지만, 
여러 당을 다양한 형태로 그 수산기에 결합시킴으로써 
많은 종류의 색소가 천연에서 발견된다
캘콘류, 플라바논류, 플라본, 플라보놀류 등과 같이
C6-C3-C6의 기본골격을 갖는 플라보노이드류의 1군이다

안토시아닌에서 당이 없는 아글리콘(aglycones)을 안토시아니딘이라고 하며, 
이러한 안토시아니딘의 종류는 다음과 같다

안토시아니딘은 생명체에서 최소 30 종류 이상이 확인되었으며, 
이들 안토시아니딘에 어떠한 당(포도당, 자일로스, 람노스, 갈락토스, 과당, 아라비노스 등)이 결합하느냐에 따라 
수백 종의 안토시아닌으로 나뉘어지게 된다

안토시아니딘의 종류에는 아우란티니딘(aurantinidin), 카펜시니딘(capensinidin), 
시아니딘(cyanidin), 델피니딘(delphinidin), 유로피니딘(europinidin), 
히르수티딘(hirsutidin), 말비딘(malvidin), 펠라르고니딘(pelargonidin), 
페오니딘(peonidin), 페투니딘(petunidin), 풀첼리딘(pulchellidin), 로시니딘(rosinidin) 등이 있다

- 시아니딘
옥수수에서 추출한 적색의 천연색소 시아닌의 아글리콘 부분
잼, 마멀레이드, 김치, 사탕, 떡 등의 착색에 이용한다

- 페오니딘
서양자두, 블루베리, 포도, 검정 쌀 따위에 들어 있는 붉은 색 안토사이아니딘
페오니딘-3-글루코사이드 또는 페오니딘-3-루티노사이드의 글리코사이드(안토사이아닌)로 존재한다

- 페투니딘
안토시아니딘의 하나.
나팔꽃의 재배 변종 Petunia hybrida Hort.(가지과)의 꽃에 배당체 페투닌으로서 존재한다

- 펠라르고니딘
무늬제라늄 Pelargonium zondle L.(소참뽕과)의 주적색 꽃, 
수레국화 Centaurea cyanus L.(국화과)의 홍색 꽃 등에 
배당체 펠라르고닌으로서 함유되어 있다

- 말비딘
안토사이아니딘의 일종으로 주요 식물성 염료이며 
자연계에서 글리코시드로 풍부하게 존재한다
적포도주의 색깔을 이루는 주요 성분이다
약간 산성과 중성 용액에서는 붉은색을 알칼리 용액에서는 푸른색을 띤다
앵초과(Primulaceae)의 식물(Primula polyanthus)에서 발견되는 푸른색 색소를 구성하기도 한다
폴리안타(Primula polyanthus) 식물에서 발견되는 푸른색 염료를 구성하기도 한다
시링기딘(syringidin) 또는 에니딘이라고도 한다

- 델피니딘 
안토사이아니딘 색소의 하나. 
산화 방지 활성이 있다
피에이치(pH)에 예민하며 염기성 용액에서는 푸른색, 산성 용액에서는 붉은색을 띤다
많은 과일이나 채소에서 발견되며 포도당, 루티노스 따위와 결합한 글리코사이드로 존재하기도 한다
주요 배당체인 엔베트린(3-갈락토시드)은 시로미(Empectrum nigrum)의 열매에 함유되어 있고, 
델핀(3,5-디글루코시드)은 히야신스(Hyacinthus orientalis)의 청색 꽃, 
사프란(Crocus sativus)의 꽃, 가지(Solanum melongena)의 껍질 등에 함유되어 있다
또 튤리파닌(3-람노글루코시드)은 튤립(Tulipa gesneriana)의 암자색 꽃에, 
아오바닌(3-파라쿠말로일글루코시드-5-글루코시드)은 닭의장풀(Commelina communis)의 푸른색 꽃에, 
한편 비올라닌(3-파라쿠말로일람노글루코시드-5-글루코시드)은 가지의 껍질, 
삼색오랑캐꽃의 보라색 꽃 등에 함유되어 있다.

- 히르수티딘
앵초과 Primula hirsuta의 화관에 배당체 히르수틴으로서 포함되어 있다



​베타시아닌
붉은사탕무 뿌리의 빨간색색소 베타닌(5-O-β-D-글루코피라노실베타니딘) 등 
주로 패랭이꽃과를 제외한 중심자류의 식물에 분포하는 빨간색 식물색소
안토시안이나 카로티노이드와는 달리 분자 내에 질소가 들어 있다
이들 식물 중에는 구조가 유사한 베타크산틴으로 총칭하는 황색색소가 존재하며 
부채선인장 Opuntia ficusindica 과실의 색소인 인디카크산틴 등이 알려져 있다

이 두 색소군을 총칭하여 베타레인이라 한다
베타레인의 생합성은 디히드록시페닐알라닌이 산화하여 생성하는 베타람산에서
디히드록시페닐알라닌이나 프롤린 등의 아미노산이 축합하여 생성하는 것으로 알려져 있다

베타시아닌은 식물이 가지고 있는 색소 중 베타레인(betalain) 계통 중의 하나이며, 
인돌(indole) 유래 색소로서 
사탕무의 뿌리나 분꽃의 꽃이 붉은색을 띠게 한다
베타레인 색소는 명아주, 선인장, 쇠비름 등 
안토시아닌이 생성되지 않는 것으로 알려져 있는 식물들을 포함하는 
중심자목(Chenopodiales)에서만 생성된다

베타시아닌은 질소를 포함하고 
티로신으로부터 합성되는 방향성 인돌(aromatic indole) 계통의 색소로서 
질소를 포함하지 않는 안토시아닌(anthocyanin)과 구조적으로 차이를 나타낸다
베타시아닌은 당에 다른 그룹이 결합되어 있는 배당체(glycoside)의 일종이며, 
빛에 의해 합성이 촉진된다
베타닌은 적비트(red beet)의 뿌리에서 추출된 붉은색을 띠는 베타시아닌의 종류로서, 
분해시 포도당과 베타니딘(betanidin)이 생성된다

적비트에서 추출된 베타닌은 천연 식용 색소로서 
상업적으로 사용되고 있다
또한 베타레인 계통의 색소들이 
항산화물질(antioxidant)로 작용할 수 있다는 연구 결과들이 보고됨에 따라 
식품 산업계에서 이들의 활용에 대한 관심이 높아지고 있는 상황이다



타닌(Tannin)
복잡한 폴리하이드록시벤조산의 유도체. 
차, 오배자, 몰식자 따위의 즙에서 얻는 무색 또는 엷은 황색 물질이다
떫은맛이 있다
비타민이나 무기질의 생물학적 가용성을 떨어뜨리는 항영양 인자이다
그러나 항미생물 활성, 산화 방지 활성 등도 있다
기본적으로 무색이지만
공기, 금속이온 또는 산화효소 작용으로 
짙은 갈색, 흑색 또는 홍색으로 변화되는 불안정한 물질이다
식품의 갈변 반응에 중요한 기질이다

타닌은 식물의 여러 기관(참나무 껍질, 호두 등나무, 씨껍질)과 
포도의 껍질(최고의 타닌을 함유한다), 씨, 잔가지 등에 함유되어 있다
포도주 양조 시 발효 과정에서 생성되는 알코올 성분에 용해되는 타닌은 
레드와인을 이루는 주요 성분 중 하나이며, 
보르도 산 와인에 특히 풍부한데 
이것은 숙성이 천천히 진행되었음을 말해준다
타닌이 너무 많으면 와인에서 떫은 맛이 나며 
병 안에 침전물이 형성될 수 있다.

타닌(tannin)은 아주 떫은 맛과 쓴맛을 주는 페놀 화합물을 말한다
현재까지 150개 이상의 타닌이 존재한다고 알려져 있고,
대표적인 타닌은 갈산(gallic acid), 플로로글루시놀(phloroglucinol), 플라반-3-올(flavan-3-ol)과 같은 
화합물들이 복잡하게 결합한 폴리페놀 타닌이다 
이들은 어떤 특정한 단일 화학 구조로 되어 있는 특정 화합물이 아니고 
비슷한 성질, 기능을 가진 화합물들의 집합체이고, 
분자량은 500~20,000 g/mol이며 타닌류(tannoid)라고 부르기도 한다

식물에 널리 분포하며 수용성으로 
단백질과 결합하여 변성시키는 작용이 있고, 
미각세포에 대해서도 작용하기 때문에, 
수렴성이 강한 떫은맛을 느끼게 한다
차, 포도주, 감의 떫은맛은 탄닌에 의한 것이다
화학적으로는 폴리페놀을 기본구조로 하며, 
폴리페놀옥시다아제에 의해 쉽게 산화, 중합하여 착색물질을 생성한다
철이온과 반응하여 흑색의 탄닌철을 만든다

탄닌은 식품의 줄기, 잎, 뿌리 등에 널리 분포하며, 
특히 미숙과 식품의 종자에도 상당량 함유되어 있고,
원래 무색이나 그 산화물은 홍갈색, 흑색, 갈색을 나타낸다

공기 중에서 폴리페놀 산화효소(폴리페놀 옥시다아제(polyphenol oxidase))에 의해 쉽게 산화되어 갈변한다
과실이 익어감에 따라 탄닌은 안토시아닌 또는 안토잔틴으로 변화하기도 하고 
중합되어 불용성 물질로 변하여 양이 감소한다

산화 
공기 중에 쉽게 산화, 중합되어 흑갈색의 중합체를 형성한다
탄닌은 과일이 익으면 산화되어 안토시아닌 또는 안토잔틴으로 전환된다
과일이 익으면 불용화되므로 떫은 맛과 수렴성 소실된다

단백질과 반응
탄닌은 단백질과 결합하면 침전된다
호프나 보리의 루코안토시아닌이 보리의 글로불린과 결합하여 이온을 흡착하면 
불용성의 침전물을 형성하므로 맥주를 혼탁하게 만든다

금속과 반응
금속과 복합염을 형성하여 회색, 갈색, 적색, 청록색을 형성한다 
떫은 감을 철제 칼로 깎으면 암갈색화되고
차를 끓일 때, 경수중의 칼슘과 마그네슘이 탄닌과 결합하여 적갈색 침전물을 형성한다

탄닌은 탄닌 함량이 많은 과실이나 
야채 통조림관에서 녹아 나오는 제1철 이온에 반응하여 
회색의 복합염을 형성하고, 
이 복합염은 통조림 내부에 산소 존재 시
제2철 이온과 복합염을 형성하여 흑청색, 청록색으로 변화한다

관속식물들의 탄닌은 
엽록체에서 유래한 세포 기관인 탄노솜(tannosome)에서 생산되어 
물리적으로 액포나 표면 왁스에 위치하여 
식물이 병충해로부터 활발하게 대항할 수 있는 것을 도와줄 뿐 아니라 
식물 조직이 살아있는 동안에 식물의 물질대사를 유지시킨다
또한 단백질을 침전시키기도 한다
탄닌은 초식동물들로부터 보호하는 기능을 하는 것으로 여겨져왔으나, 
현재 많은 생태학자들이 질소 순환 과정의 분해 조절자로서 
중요한 역할을 한다고 말하고 있으며 
지구 온난화에 대한 염려가 증가하면서 
탄소 순환 조절자로서의 폴리페놀 역할의 더 자세한 이해에 대한 관심이 증가하고 있다

타닌은 수렴작용, 소염작용, 지혈 작용, 지사 작용을 가지고 있어 
급성 및 만성 장염, 설사, 장출혈, 치조농루, 점막의 염증, 화상, 궤양 등의 치료에 사용하기도 한다
또한, 중금속 염이나 알칼로이드를 먹고 중독되었을 때 
중화 약으로 타닌이 사용된다

탄닌은 크게 
가수분해형 탄닌(hydrolyzable tannin), 
축합형 탄닌(condensed tannin), 
슈도 탄닌(pseudo tannin)으로 나뉘어 진다.

가수분해형 탄닌은 
산, 알칼리 또는 효소에 의해 분리될 수 있는 페놀산과 당류 등으로 구성되어 있으며, 
가수분해도 가능하다
갈산과 엘라직산을 만드는 갈로탄닌(gallotannin)과 엘라지탄닌(ellagitannin)은 
포도당 분자를 포함하고 있다

축합형 탄닌보다 떫은 맛이 더 강하고 
상품성 탄닌이나 참나무로부터 얻을 수 있다
축합형 탄닌은 산 또는 효소로 가수분해되지 않고, 
식물 색소의 플라본(flavone) 핵을 기본 구조로 하는 
수렴성이 강한 것이 특징으로 
플라보노이드(flavonoid)로 이루어진 
폴리플라보노이드 탄닌(polyflavonoid tannin)이 대표적인 예이다
플라보노이드는 구조에 따라 
플라본, 카테킨, 안토시아닌 등으로 분류되며 분해가 잘 이루어지지 않는다

슈도 탄닌은 
저분자량 복합체여서 
가수분해성 탄닌과 축합형 탄닌과 다르게 
Goldbeater의 피부 테스트에서 변색되지 않고, 
가죽 세공 시 사용되어지는 탄닝(tanning) 화합물로 사용할 수 없다

Tanin의 기본 구조는 플라보노이드와 같은 C6-C3-C6 구조를 하고 있으며, 
맛은 식품의 쓴맛과 떫은맛을 내는 원인물질이 된다
식품에 존재하는 탄닌은 3가지로 나눈다

- 카테킨(catechin)과 그 유도체들
- leucoanthocyanin 류
- chlorogenic acid 등의 polyphenolic acid

​
카테킨
폴리페놀 일종으로 녹차의 떫은 맛 성분이다
카테킨은 플라보노이드 계열의 물질로 
플라반-3-올(flavan-3-ol) 구조를 가지고 있다
녹차, 카카오 열매 등에 다량 함유되어 있다
열매나 뿌리, 잎 등에 상처가 생기면
카테킨 혹은 에피카테킨이 축적되어 갈변이 일어나게 되는데, 
이러한 갈변 현상은 병원균의 침입을 방지하는 역할과 관련있는 것으로 추측된다

카테킨은 플라보노이드 그룹의 flavan-3-ols에 속하며, 
폴리페놀 일종으로 녹차의 떫은 맛 성분이다
차류(Camellia sinensis)에서 파생되었으며, 
백차, 녹차, 홍차, 우롱차에 포함되어 있다
그러나 홍차나 우롱차의 경우 발효과정에서 
반 이상의 카테킨이 줄어든다
 
찻잎 중의 폴리페놀은 온화한 쓴맛을 내는 유리형 카테킨과 
쓰고 떫은맛을 내는 에스터형 카테킨, 
강한 쓴맛과 약한 떫은맛을 내는 결합형 카테킨이 있어 
감의 타닌과는 달리 
단백질과 분리되어 입안이 텁텁하지 않다
주요한 카테킨으로는 
에피갈로카테킨갈레이트(EGCG: epigallocatechingallate), 
에피갈로카테킨(EGC: epigallocatechin), 
에피카테킨갈레이트(ECG: epicatechingallate), 
에피카테킨(EC: epicatechin)이 있다

카테킨은 발암억제, 동맥경화, 혈압상승 억제, 혈전예방, 
항바이러스, 항비만, 항당뇨, 항균, 해독작용, 소염작용, 충치예방, 
구갈방지, 장내 세균총 정상화 등 다양한 효과가 있다
카테킨의 항산화 작용과 노화의 근본적 요소인 자유라디컬 제거기능은 
비타민C와 비타민E에 비해 강력한 활성산소 제거효과를 가지고 있으며, 
항산화작용으로 인하여 저밀도지단백(low density lipoprotein) 산화와 같은 
심혈관계 보호효과가 보고되었다
카테킨은 바람직하지 않은 세포군집의 생산과 개시를 멈추거나 느리게 하며, 
DNA 손상을 경험적으로 야기하는 것들을 저지하는 것으로 나타났다


류코안토시아닌
안토시아닌딘의 전구체로 추정되는 물질.
1920년 O. Rosenheim은 
마스컷 종류의 포도의 열매, 보통 종류의 미숙한 과실 및 잎의 냉수 추출물을 
20% 염산으로 가열함으로써 안토시아니딘이 새로 생성됨을 증명하였다
그는 이 안토시아니딘의 원래의 물질을 무색의 유사 염기라 생각하고, 
당 혹은 다른 물질과 결합하여 식물체 내에 존재한다고 상정하였다
1932년 R. Robinson 등도 이 견해를 답습하였는데, 
오히려 배당체라고 하는 견해가 강하게 지배하고 있었기 때문에 
그후에는 안토시아닌에 해당하는 말로서 사용되었다
그러나 현재까지 류코안토시아닌의 결정은 단리되어 있지 않으므로 
「무기산으로 안토시아니딘을 생성하는 무색 물질」이라는 정도의 의미로 사용되고 있다
배당체와의 혼란을 막기 위해 K. Freudenberg는 프로안토시아니딘이라는 명칭을 주고 있다


클로로겐산. 클로로젠산.
카페산과 퀸산이 에스터결합한 산. 
카페오일퀸산이라고도 한다
과일, 채소에 들어있는 쓴맛을 갖는 대표적인 페놀의 하나로
폴리페놀 산화 효소에 의해 산화되어 갈색을 띤다
과일, 채소의 효소 갈변에 중요한 역할을 한다
피 속에 다량 포함되어 있는 폴리페놀 화합물의 일종이며
커피콩 특유의 착색 원인물질이다

​커피 중에 클로로겐산칼륨카페인형으로 약 6% 포함된다
미량으로는 담배잎, 고구마, 배잎, 차잎, 사과 과육 기타 광범위하게 식물 중에 분포한다

클로로겐산은 생체 내에서 과산화지질의 생성 억제효과, 
과산화지질의 생성 억제효과, 콜레스테롤 생합성 억제효과 및 항산화 작용, 항암작용 등을 한다
또한 식사 후 혈액으로 글루코스 방출을 느리게 하고 심장질환을 예방하며, 
글리코겐 및 글루코스-6-인산의 간 내부 농축을 증가시키고 
혈당수치를 감소시키는 것으로 나타났다 
다른 연구에서는 무기질의 분배를 개선시키고, 
혈장 및 간의 지방을 감소시키며, 
글루코스 내성을 개선시키는 것으로 나타났다




피코시안. 남조소. phycocyan. 
남조식물과 홍조식물에 함유된 푸른색의 수용성 색소단백질이다
피코사이안·피코사이아닌이라고도 한다
홍조소와 함께 존재한다
화학구조는 엽록소와 다르고, 
색소 부분은 피코사이아노빌린(phycocyanobilin: 담즙색소 메소빌리비올린과 동일 물질)이며, 
이것이 단백질 부분과 펩티드 결합하여 쉽게 떨어지지 않는다
조류(藻類)의 광합성 과정에서 태양 에너지를 흡수하여 
엽록소에 전이하는 작용을 한다
시아노박테리아(남조), 홍조, 크립토조에 함유되어 있는 피코빌린단백질의 1종. 
α, β, 2종의 폴리펩티드로 구성되며 빛의 질이나 강도, pH 등의 환경조건에 따라 1~6합체가 된다
색소부분은 열린고리 테트라피롤의 피코시아노빌린이지만 
홍조의 피코시아닌에서는 피코에리드로빌린을 함유하는 것도 있다
흡수의 극대는 시아노박테리아에서는 278nm, 350nms, 620nm 부근에 있지만 
홍조에서는 이외에 550nm부근에도 있다.


피코시아닌. phycocyanin.
피코에리드린과 함께 홍조, 남조, 크립토조 등의 조류에 함유되어 있는 물질로 
공유결합한 피코시아노빌린(곧은사슬상의 테트라피롤유도체)을 크로모겐이라고 하는 청색소 단백질. 
피코시아닌과 함께 빌린단백질이라고 한다
빛에너지를 클로로필 a에 전달하여 광합성을 진행시킨다
흑보라색의 마른 김을 가열하면 녹색으로 변하지만, 
이것은 피코에리드린이 피코시아닌으로 변하여, 
이것에 클로로필과 카로티노이드의 색이 더해져 선명한 녹색을 띠는 것이다.
엽록소나 카로티노이드에 의한 빛 흡수가 적은 파장역(500~600nm)의 빛에너지를 흡수하여 
광화학계 II로 전달하는 집광성 색소로 작용한다


홍조소. phycoerythrin.
홍조식물과 남조식물에서만 볼 수 있는 색소로 피코에리드린 색소단백질의 일종이다
홍적색을 띠고 수용성이며, 수용액은 형광을 내고 녹색이 된다
화학구조가 동물에서 볼 수 있는 담즙색소(bilirubin)와 비슷하므로 
남조소와 함께 피코빌린으로 총칭되며,
최근에는 빌리단백질(biliprotein)이라고도 한다
김이 습기를 만난 후에 도홍색이 되고, 
물에 담그면 물이 붉어지는 것은 이 홍조소 때문이다

시아노박테리아(남조), 홍조, 크립토조에 함유된 피코빌린단백질의 1종. 
α, β의 2종 또는 α, β, γ의 3종의 폴리펩티드로 이루어지며, 
열린고리 테트라피롤의 피코에리트로빌린이 색소부분으로서 단백질에 공유결합하고 있다
홍조의 경우에는 피코리트로빌린과 함께 피코우로빌린을 함유하는 것도 있다

홍조나 시아노박테리아에서는 
피코리트린은 피코시아닌, 알로피코시아닌과 함께 피코빌리솜에 존재하고 있다
흡수의 극대는 시아노박테리아의 경우 278nm, 307nm, 565nm 부근에 있지만 
홍조의 경우에는 이 외에 498nm, 540nm에도 있다
피코에리트린에 흡수된 빛에너지는 광화학계Ⅱ에 효율이 좋게 전해져서 광합성 반응을 진행시킨다


피코빌린. phycobilin.
조류의 엽록체에 들어 있는 색소. 
단백질과 결합하여 광합성에 관여하는 색소로 
피코사이아노빌린(푸른색)과 피코에리트로빌린(붉은색)이 있다
담즙 색소와 같이 포르피린 고리가 열린 테트라피롤 구조를 갖는 화합물로, 
홍조류나 남조류에서 발견되는 색소 단백질 피코에리트린이나 
피코시안의 색소 부분 피코에리트로빌린, 피코시아노빌린이 
여기에 속한다

시아노박테리아(남조), 홍조, 크립토조의 색소단백질인 빌린단백질이라고 하는 
피코시아닌, 피코에리트린, 알로피코시아닌 등의 색소부분의 총칭. 
열린고리테트라피롤의 구조를 갖는다
피코시아노빌린, 피코에리트로빌린, 피코우로빌린, 크립토비올린의 4종이 알려져 있다
이들의 색소는 광합성의 집광성 색소로서 기능하고 있다
피코빌린은 엽록소나 카로티노이드에 의한 빛의 흡수가 적은 파장역(500~600nm)에서 빛을 흡수하는 포집색소이며 
포집된 빛에너지는 광화학계Ⅱ에 효율적으로 전달된다

엽록소, 카로티노이드(카로틴과 크산토필) 및 피코빌린과 같은 3가지 주요 광합성 색소가 조류에서 관찰된다
피코빌린과 카로티노이드 및 페리디닌(peridinin) 색소는 모두 수용성이다
알파-카로틴과 크산토필의 일종인 diatoxanthan은 단백질성 피코빌린 색소인 홍조소와 남조소에 결합한다
피코빌린은 피코빌린단백질(phycobiliprotein)로 알려진 특정 수용성 단백질에 결합한다는 점에서 
광합성 색소 중에서도 독특하다
피코빌린단백질은 남세균과 진핵 조류에서 추출한 수용성 형광 단백질로, 
광합성 집광을 위한 보조 또는 안테나 색소로 사용되며, 
가시광선 스펙트럼에서 엽록소가 잘 흡수하지 못하는 부분과 형광 에너지를 통해 에너지를 흡수하여 
빛 에너지를 엽록소에 전달한다

피코빌린은 포유류 담즙 색소와 구조적으로 관련 있는 
열린 고리 tetrapyrrole의 복잡한 광수용체 색소이다
화학적으로 피코빌린은 4개의 피롤(tetrapyrrole)을 갖는 열린 고리로 구성되어 있으며, 
이름을 차명한 담즙산 색소인 빌리루빈과 구조적으로 유사하다
피코빌린은 빛을 감지하여 반응하는 식물의 색소단백질인,
4개의 피롤을 갖는 열린 고리로 구성되어 있는 피토크롬(phytochrome)의 발색단과도 밀접한 관계가 있다
엽록소도 4개의 피롤로 구성되어 있지만, 
피롤은 닫힌 고리 모양으로 배열되어 있으며 그 중심에 금속 원자 Mg이 들어 있다

피코빌린은 엽록소나 카로티노이드에 의한 빛의 흡수가 적은 파장역(500~600 nm)에서 빛을 흡수하는 색소이며, 
흡수된 빛에너지는 광계Ⅱ에 효율적으로 전달된다
피코빌린은 특히 엽록소a에 잘 흡수되지 않는 적색, 주황색, 황색 및 녹색 빛을 흡수하는데 효율적이다
얕은 수심에서 자라는 생물도 황색/적색 빛을 포획할 수 있는 피코빌린을 함유하는 경향이 있지만, 
깊이가 더 깊은 곳에 서식하는 종은 녹색 빛을 포획할 수 있는 피코빌린이 더 많다

- 적색의 피코에리트로빌린(phycoerythrobilin)
피코에리트로빌린은 
남세균 및 홍조류(Rhodophyta), 회조류(glaucophyte), 일부 크립토조류(Cryptophyta)의 
엽록체에서 발견되는 적색의 피코빌린이다
피코에리트로빌린은 피코빌린단백질의 일종인 홍조소에 있으며, 
에너지의 말단 수용체이다
홍조소에서 피코에리트로빌린의 양은 생물에 따라 다양하다
홍조소는 Rhodophyta (홍조류)에서 발견되는 보조 광수용체 색소이고, 
홍조류의 엽록소와 관련이 있으며, 
푸른빛이 우세한 깊은 물에서 효율적으로 광합성이 가능하도록 해준다

- 오렌지색의 피코우로빌린(phycourobilin)
피코우로빌린은 남세균과 홍조류의 광합성에 관여하는 오렌지색의 피코빌린이다
이 발색단은 남세균과 홍조류의 피코빌리솜의 말단 요소인 
피코빌린단백질의 일종인 홍조소에 결합되어 있다
홍조소에 결합될 때, 피코우로빌린은 약 495 nm의 최대 흡수를 나타낸다
피코우로빌린은 청녹색 빛을 효율적으로 흡수할 수 있는 해양 생물이 함유한 
피코빌리솜에서 발견된다

- 보라색의 크립토비올린(cryptoviolin; phycoviolobilin, phycobilobiolin)
크립토비올린은 피코에리트로시아닌에서 발견되며, 
일부 남세균의 광합성과 관련된 보라색의 피코빌린이다
이것은 α와 β 소단위로 구성되며, 일반적으로 육량체(hexamer)이다
α-피코에리트로시아닌은 보라색의 크립토비올린을 가지고 있고, 
β-피코에리트로시아닌은 청색을 띠는 두 개의 피코시아노빌린을 포함하고 있다
피코에리트로시아닌은 남세균과 홍조류의 피코빌리솜의 중요한 구성 요소인 남조소와 유사하다
피코시아노빌린은 남조소에만 공유결합되어 최대 약 620 nm의 흡수를 유도하지만, 
크립토비올린과 피코시아노빌린을 모두 함유한 피코에리트로시아닌은 
최대 575 nm의 흡수를 유도한다

- 청색의 피코시아노빌린(phycoyanobilin; phycobiliverdin)
피코시아노빌린은 청색의 피코빌린이고, 
남세균 및 홍조류(Rhodophyta), 회조류(glaucophyte), 일부 크립토조류(Cryptophyta)의 엽록체에서 발견된다
피코시아노빌린은 피코빌린단백질의 일종인 이질남조소와 남조소에만 있으며, 
이 남조소는 에너지의 말단 수용체이다

피코빌리솜은 남세균 및 회조류(glaucophyte)와 홍조류의 엽록체에서 
틸라코이드 외막에 부착된 여러 피코빌린단백질 복합체로 구성된 구조이고, 
매우 넓은 범위의 광 주파수가 피코빌린 색소에 의해 조절 될 수 있다
광계II(틸라코이드 막 내부에 위치)의 명반응에서 엽록소로 전달되는 에너지를 조절할 수 있도록 배열되어 있다
즉, 모든 피코빌린단백질은 입사광을 직접 흡수할 수 있지만, 
피코빌리솜 내에서 
홍조소(phycoerythrin) -> 남조소(phycocyanin) -> 이질남조소(allophycocyanin) -> 엽록소a의 
에너지 전달 경로에 참여한다

빌리단백질. biliprotein.
주로 해조류에서 발견되는 색소단백질로 피코에리드린, 피코시아닌이 이에 속함

푸코크산틴. fucoxanthin.
해조로부터 검출된 카로티노이드 색소.
갈조류가 띠는 갈색의 원인물질이며 엽록체의 부분색소이기도 하다
갈조식물과 황색식물에만 함유되어 있다
푸코잔틴이라고도 한다
화학식 C42H58O6
단리(單離, 혼합물에서 하나의 원소나 물질을 순수한 형태로 분리하는 일)하면 
적갈색의 결정으로 얻어지는 카로티노이드 색소류 잔토필의 일종이다
엽록소 내에서 갈조소는 광합성을 보조하는 역할로 빛에너지를 포착해 
약 80%를 엽록소에 전달하는 역할을 한다
포착된 빛에너지는 스펙트럼상의 450~540nm 파장의 빛을 흡수하며, 
510~525nm 파장의 빛을 가장 많이 흡수한다
이외에 탄수화물을 크리솔라미나린(chrysolaminarin) 형태로 저장하는 역할도 한다
하지만 갈조소의 화학구조 및 생리작용 등에 대하여는 아직 해명되지 않은 것이 많다
이외에 에테르 용액을 25% 염산과 함께 흔들면 염산층은 짙은 푸른색으로 된다




동물성 색소

동물성 식품의 색소로서는 헴 계 색소로서 
근육색인 미오글로빈(myoglobin)과 
혈액색소인 헤모글로빈(hemoglobin)이 있다
그 외 일부 카로티노이드계 색소들이 
우유, 유제품, 난황에 함유되어 있다


​헴(heme) 계 색소
식육이나 어육의 적색의 
육 색소(myoglobin, Mb)와 혈색소(hemoglobin, Hb)로 대별되는 
2종의 색소단백질이다
Mb와 Hb는 porphyrin과 철 작염인 색소 부분 헴에 
단백질 부분인 globin이 결합한 것이다

헴
헤모글로빈의 색소부분으로, 
포르피린 고리에 철이온이 함유되어 있는 물질이다
좁은 뜻으로는 페로프로토포르피린 또는 프로토헴을 가리키며 
넓은 뜻으로는 철과 포르피린류의 착염(錯鹽)을 총칭한다
좁은 뜻으로는 페로프로토포르피린 또는 프로토헴을 가리키며 
제일철을 함유하는 프로토포르피린이다 
단, 헤모글로빈에서 단백질을 떼어내면 헴은 산화되기 쉽게 되어 헤마틴으로 된다 
넓은 뜻으로는 철과 포르피린류의 착염(錯鹽)을 총칭하여 헴이라고 한다
- 포르피린 : 포르핀에 각종 곁사슬이 들어간 화합물로서, 
		생체 내에서의 산화환원반응에 중요한 구실을 하는 
		혈색소·시토크롬·엽록소 등의 색소 성분을 구성한다
-- 포르핀 : 네 개의 피롤 핵이 네 개의 메틴기(=CH-)로 결합한 헤테로 고리 구조를 갖는 유기 화합물
--- 피롤 : C4H5N. 
	    고리 안에 질소 하나를 갖는 5원자 헤테로 고리 화합물. 
	    마이야르 반응으로 식품에 생성되는 유기 질소 화합물로 식품에 향미를 준다
 	    피롤 고리 구조는 색소, 엽록소와 헴 따위에서도 발견된다
---- 헤테로고리화합물 : 고리 모양의 구조를 가진 유기화합물 중에서, 
				그 고리를 구성하는 원자가 탄소뿐만 아니라 
				탄소 이외의 질소나 산소 등의 원자를 함유하는 화합물이다

헴을 보결분자단으로 하는 단백질을 헴단백질이라고 하는데, 
이것들에는 헤모글로빈 외에 시토크롬류·카탈라아제·과산화효소 등 
생체산화환원에 중요한 구실을 하는 것이 많다
어느 것이나 가시부(可視部)에 특유한 흡수대를 가지고 있다

육류 가공저장시 발생하는 변색
발색 : KNO3 → KNO2 + lacate → HNO2 + lacate K → HNO2 → N2O3 → NO + NO2
KNO3 → HNO2 → NO + 미오글로빈(Mb) → 니트로소미오글로빈(NO-Mb, 선홍색)
 → 가열(훈제) → 니트로소미오크로모겐(선홍색)
- 니트로소미오글로빈 : 고기(肉)의 큐어링에 의해 생기는 미오글로빈과 일산화질소와의 결합물
		     적색을 띠며, 가열에 의해 니트로소미오크로모겐(英 nitrosomyochromogen)이 되며
	                 등적색을 띤다
		     햄, 소시지 등 육가공품의 색은 이 때문이다
		     산화에 의해 메트미오글로빈으로 변한다
- 니트로소미오크로모겐 : 염장육을 가열했을 때, 
	  	        니트로소미오글로빈이 열변성한 글로빈단백질과 니트로소헤모크롬과 결합하여 형성된 물질
		        이에 따라 고기는 선명한 적색을 띤다
	 	        이것이 가열염장육의 빛깔이다

발색제 : 질산칼륨(KNO3), 질산나트륨(NaNO3), 아질산나트륨(NaNO2)

세균 : 헴 산화 → 설프미오글로빈(초록색) → 콜레미오글로빈(녹색)



헤모글로빈(Hemoglobin. Hb.)
추동물의 적혈구 속에 다량으로 들어 있는 색소 단백질
혈색소(血色素) 혹은 혈구소(血球素)라고도 부른다
혈액의 색이 붉은 것은 적혈구 속 헤모글로빈의 색깔 때문이다
철을 포함한 포르피린 고리와 단백질의 일종(글로빈)을 포함한 헴(heme)이라는 구조 4개가 모여 이루어지며, 
생체 내에서 산소를 운반하는 일을 한다

어류에서 포유동물에 이르는 척추동물의 적혈구 속에 널리 분포되어 있다 
골수의 적아세포(赤芽細胞)에서 합성되며 간에서 분해된다
적혈구가 죽으면 헤모글로빈 역시 파괴되는데 
이때 포르피린고리가 쓸개즙 색소로 배출된다
수명은 약 120일 정도이며 분자량은 약 64,500이다
헤모글로빈의 양을 기준으로 빈혈을 진단한다
산소보다 일산화탄소(CO) 친화력이 200배 이상 좋아 
일산화탄소의 농도가 높은 곳에서는 산소보다 일산화탄소를 운반하게 되므로
일산화탄소 중독이 일어날 수 있다
이 때 헤모글로빈이 산소와는 가역적으로 결합하는 것과는 달리 
일산화탄소와는 비가역적으로 결합한다

철을 포함한 포르피린고리와 단백질의 일종(글로빈)을 포함한 헴(heme)이라는 구조 4개가 모여 이루어진다
철 원자 1개에 대해 한 분자씩의 산소가 결합하므로, 
헤모글로빈 한 분자에는 산소 4분자가 결합한다

생체 내에서 산소를 운반하는 역할을 하며, 
1g당 1.36㎖의 산소와 결합할 수 있다
정상적인 경우 남성은 13 ~17g/㎗, 여성은 12 ~15 g/㎗ 의 헤모글로빈을 혈액 속에 포함한다
헤모글로빈은 산소가 풍부한 폐나 아가미에서는 산소와 결합하고, 
산소가 희박한 조직에 이르면 산소를 떼어낸다
산소의 방출은 pH가 낮아질수록 촉진되므로, 
이산화탄소가 많고 pH가 낮은 말초조직에서는 
산소를 보다 쉽게 떼어낼 수 있다
이산화탄소가 혈장 속에 녹아 폐로 운반되어 폐호흡으로 체외에 방출되면 
pH는 다시 원상태로 돌아가고 헤모글로빈은 다시 산소와 결합한다

산소와 결합한 헤모글로빈은 옥시헤모글로빈이라 하고,
산소가 없는 것을 디옥시헤모글로빈이라고 한다

옥시헤모글로빈(oxyhemoglobin. HbO2.)
산소헤모글로빈. 
산소헤모글로빈은 헤모글로빈과 산소가 결합한 결합물이다
헤모글로빈은 산소헤모글로빈의 형태로 산소를 운반한다
HbO2로 표기한다
산소분자가 헤모글로빈에 존재하는 4개의 헴에 각각 결합하며 1개의 헴과 산소분자의 결합은
다른 헴과 산소분자의 결합에 영향을 미친다
선홍색을 띠고 있으며 산소를 포함한 적혈구는 동맥을 통하여 
체내의 각 조직에 산소를 공급하고 이산화탄소를 받는다
이때 이산화탄소의 분압이 높을수록 산소헤모글로빈의 산소해리도가 증가하므로 
이산화탄소의 양이 많은 곳일수록 산소의 공급을 많이 받을 수 있게 되는데 
이를 보어(Bohr)의 효과라 한다

카바미노헤모글로빈(Carbaminohemoglobin)
카바미노헤모글로빈은 적혈구가 이산화탄소를 옮기기 위한 형태로 검붉은 색을 띤다 
산소헤모글로빈이 4개의 산소분자와 결합하는 것과 달리 
카바미노헤모글로빈은 한 개의 이산화탄소와 결합하며 폐포 근처로 운반된다 
이후 분압차에 의한 확산현상으로 
이산화탄소가 떨어져 나와 폐포의 안으로 들어가 외부로 배출된다
혈액 내에서 카바미노헤모글로빈의 형태로 옮겨지는 이산화탄소는 약 23% 정도이다

산소와 결합하여 옥시미오글로빈을 형성한 후 
산성에서 서서히 산화되어 갈색의 methemoglobin으로 된다
연체동물이나 갑각류의 혈색소인 헤모시아닌(hemocyanin)은 
헤모글로빈의 철(Fe) 대신 구리(Cu)를 함유하고 있는데 
hemocyanin은 산소와 결합하여 청색이 된다

메트헤모글로빈
메트헤모글로빈. 적혈구에 포함되는 헤모글로빈 중 
2가의 철이온이 산화되어 3가 철이온이 된 것으로, 
이떄 혈액은 초콜릿과 비슷한 갈색을 나타낸다
메트헤모글로빈은 2가철 헤모글로빈과는 달리 
O2, CO, NO 등과 결합능을 나타내지 않는다
또한 메트헤모글로빈과과 결합한 산소는 산소포화헤모글로빈과는 달리
쉽게 산소를 해리(解離)하지 않기 때문에 호흡에는 도움이 되지 않는다
산화제의 섭취 또는 메트헤모글로빈 환원효소 결핍증 등에서는 
혈액내에서는 주로 중간체 헤모글로빈이 증가하는 메트헤모글로빈이 되어 
청색증(cyanosis)을 나타낸다
체내에서는 아질산 아밀, 술파민 등의 중독 때에 생기며
체외에서는 혈액에 페리티안칼륨, 오존 등을 가하였을 때에 생긴다


​
미오글로빈(Myoglobin. Mb.)
프로토헴과 글로빈이 결합한 헴단백질의 일종.
색소 단백질에 속한다
여러 가지 성질이 헤모글로빈과 비슷하지만 
생리적으로는 산소의 운반보다는 오히려 저장에 도움이 되고 있다

근세포 속에 있는 헤모글로빈과 비슷한 헴단백질로 
적색 색소를 함유하고 있어 
조류나 포유류의 근육을 붉게 염색하는 물질이다
아미노산 잔기 153개로 이루어지는 단일의 폴리펩티드 사슬과 
2가의 철을 함유하는 1개의 헴으로 이루어진다
분자량은 1만 7000이다
구성 아미노산에는 알라닌·루신·라이신·글루탐산 등이 많이 존재하고, 
S-S결합은 없다 
등전점은 pH 6.9로서 헤모글로빈보다 물에 잘 녹는다
1960년 영국의 J. C. 켄드루가 X선 결정해석법에 의해 
향유고래의 근육 속에 들어 있는 미오글로빈의 3차구조를 처음으로 밝혔다
분자는 4.5×3.5×2.5nm의 크기로, 
전체 잔기의 약 75%가 8개의 부분으로 갈라져서 α-나선구조를 취한다

극성의 아미노산 잔기는 대부분 분자 표면에 있고, 
비극성의 아미노산 잔기는 분자 속에 많다
헴은 분자 표면에 대하여 수직으로, 소수성의 포켓 속으로 들어가 있고, 
헴의 철에는 히스티딘 잔기와 물이 배위결합을 형성한다 
산소가 첨가될 때 이 물은 산소와 치환한다
헤모글로빈에 비해 산소에 대한 친화성이 크고, 일산화탄소에 대한 친화성은 작다

미오글로빈의생체 내에서의 역할은 
근조직 속에 산소를 확보하는 저장체라고 생각된다
산소포화곡선은 헤모글로빈과는 달리, 
시그모이드상(S자형)이 아닌 쌍곡선상이며,
알로스테릭효과를 나타내지 않는다
또 산소와의 상호작용은 pH에 의존하지 않고, 
보어효과(산소해리평형의 pH 의존성)도 나타내지 않는다
헤모글로빈과는 α사슬이나 β사슬과 분자량·분광학적 성질·헴함량·입체구조 등이 매우 비슷하나 
이것과는 전혀 별개의 단백질로서 각각 독립적으로 합성된다
유사 단백질은 동물의 신경, 원생동물 및 효모 등에서 발견되며 
조직헤모글로빈이라 총칭한다
- 알로스테릭효과 : 단백질분자와 저분자의 상호작용에 의하여 고차구조에 변화를 일으킨 단백질이 
			 또 하나의 분자와 상호작용에 변화를 초래하는 것

미오글로빈은 육색소로서 글로빈 1분자와 헴 1분자가 결합하고 있으며 
산소의 저장체로 작용한다
공기 중 산소에 의해 선홍색의 옥시미오글로빈(oxymyoglobin)이 되고, 
계속 산화하면 갈색의 메트미오글로빈(metmyoglobin)이 되며, 
가열을 계속하면 글로빈 부분이 변성되어 갈색 내지는 회색의 헴이 유리된다
육류의 색이 갈색의 메트미오글로빈으로 변질되는 것을 방지하기 위해 
질산염이나 아질산염을 사영하면, 
이것이 NO로 변한 다음 니트로소미오글로빈(nitrosomyoglobin)을 형성하여
산화를 방지하고 선명한 붉은색이 된다

​옥시미오글로빈
산화미오글로빈.
근육 속에 있는 색소단백질인 미오글로빈이, 
산소와 결합되어 생긴 물질이다
MbO2라고 약식표기한다
동물을 도살하고 혈액을 빼버리면 
근육조직(붉은 살코기)에 혈액에 의한 산소의 공급이 없어져 
고기가 신선하면 고기의 빛깔은 
환원형 미오글로빈에 의하여 조금 어두운 느낌이 나는 적자색을 띤다
살코기를 자른 단면이 공기에 닿으면 
고기 표면의 미오글로빈은 분자상 산소와 결합하여 산화미오글로빈이 되어 
밝은 적색을 띠게 된다
이때의 미오글로빈의 철은 Fe2+이다
또, 헴색소에 결합하고 있는 변성하지 않은 단백질 글로빈은 
헴색소의 산화를 방지하는 작용이 있으므로 
옥시미오글로빈의 적색은 다소 안정된 상태에 있다고 할 수 있다
그러나 고기가 더 오래되게 되면 
옥시미오글로빈의 철(Fe2+)은 산화되어 Fe3+가 되고, 
메트미오글로빈으로 변하므로 고기 빛깔은 갈색을 띠게 된다

메트미오글로빈 : 미오글로빈의 헴 철 원자가 이가(Fe2+)에서 삼가로(Fe3+) 산화된 화합물
산소와의 결합 능력은 없다
미오글로빈이 메트미오글로빈으로 변하면 고기는 갈색으로 변한다


시토크롬. cytochrome
요약 생체세포 내에 존재하는 헴단백질 중에서 
헤모글로빈, 미오글로빈, 페르옥시다아제, 카탈라아제를 제외한 것의 총칭으로 
색소단백질에 속한다
동식물의 세포, 세균, 곰팡이, 효모 등에 널리 존재한다
보통 1개의 세포에는 몇 종의 시토크롬이 미토콘드리아, 그밖의 대형입자와 결합되어 있고, 
그것들이 협력하여 세포호흡의 촉매로서 작용한다

1886년 C.A.맥먼이 동물의 근육 중에 
헤민과 같은 흡수대(吸收帶)를 가진 붉은 색소가 존재하는 것을 발견하고 
미오헤마틴 또는 히스토헤마틴이라고 이름을 붙였다
1925년 D.케일린은 이 색소가 호기성 생물에 널리 존재하며 
세포호흡에 관여하는 것을 발견하고
 '세포색소'라는 뜻의 시토크롬으로 명명할 것을 제안하였다

일반적인 동식물의 세포·세균·곰팡이·효모 등에 널리 존재한다
처음에 존재하지 않는 것으로 생각되던 절대혐기성 세균의 일부에서도 발견되었다
보통 1개의 세포에는 몇 종의 시토크롬이 미토콘드리아, 그밖의 대형입자와 결합되어 있고, 
그것들이 협력하여 세포호흡의 촉매로서 작용한다
즉, 시토크롬은 헴철의 Fe2＋ 시토크롬 본문 이미지 1 Fe3＋의 가역적 변환에 의하여 
세포 내의 산화·환원 반응의 중간 전자전달체로서 작용한다

환원형 시토크롬은 가시부(可視部)에서 강한 흡수대를 가지는데, 
그 위치에 따라 a, b, c, d의 4군으로 구별된다
이것들의 차이는 철(Fe) 포르피린의 구조, 또한 단백질과의 결합 상태에 유래한다
이것과 관련하여 흡수스펙트럼, 산화·환원 전위, 철포르피린과 단백질과의 떨어지기 쉬움, 기능 등이 각각 달라진다

시토크롬으로는 시토크롬 a, a3, b, b2, b6, b6, c, c1 등이 있다
시토크롬류는 일반적으로 세포 내의 입자와 강하게 결합되어 있고, 
쉽게 용액으로 꺼낼 수 없으므로 
미변성인 채 순수한 상태로 추출되는 것은 어렵다
단리(單離)·결정화되어 활성이 있는 것으로서는
동물이나 효모의 시토크롬 c, 효모인 b2 등이 있는데 그 제조법은 다음과 같다

동물의 a(a3 을 포함한다), b 및 c는 심근(心筋)을 
죽 모양으로 만든 것을 pH 5.2로 하여 얻은 침전을 
콜산나트륨으로 추출한다
동물의 c는 심근을 마쇄하여 0.1 N 황산으로 추출한 것을 
황산암모늄 침전·이온교환 크로마토그래피·황산암모늄염석(鹽析)에 의하여 정제한다
효모인 b2는 건조효모를 탈지(脫脂)하여 락트산나트륨으로 추출하여 아세톤 분별침전한 뒤 
저이온 강도의 락트산나트륨에 대하여 투석한다
시토크롬류 중에서도 시토크롬 c는 물에 녹기 쉽고 비교적 쉽게 추출할 수 있으며, 
A.H.테오렐은 구조와 기능에 대해서도 상세히 연구하였다

말의 심근 시토크롬을 살펴보면 
분자량 1만 3000, 1분자 중에 헴 1분자를 함유한다
아미노산 잔기는 111개이며, 
리신(18)·글리신(14)·글루타민(13)이 많고 히스티딘은 3개, 시스틴은 2개를 가진다
헴은 헤모글로빈의 헴과 매우 비슷하지만 그 결합양식은 다르며, 
시스테인의 황에 의해 티오에테르 결합으로 강하게 결합하고 있다

플라빈 효소로부터 시토크롬산화효소에 전자를 전달하는 기능을 가진다
탈수소효소에 의해 환원되며, 산화하기 위해서는 시토크롬 산화효소가 필요하다
시안화칼륨이나 일산화탄소에 의하여 저해되지 않는다
시토크롬 b의 기능은 숙신산의 산화과정에서 중간전자 전달체로서 작용한다
탈수소효소에 의하여 환원되는데, 
c와 달라 시토크롬 산화효소가 없어도 분자상 산소에 의하여 산화된다
시토크롬 a와 a3는 함께 시토크롬 산화효소로서의 기능을 나타낸다


빌리루빈. bilirubin.
헤모글로빈의 분해로 만들어지는 붉은 갈색이나 등황색 물질. 
쓸개즙 색소의 주성분이다
담즙색소로서 힘(heme)의 분해산물이며, 
주로 세망내피세포에서 적혈구의 혈색소를 분해하여 만들어지지만, 
다른 힘색소, 예컨대 사이토크롬의 파괴에 의해서도 생성된다
빌리루빈은 알부민과 결합하여 혈장내에 정상적으로 순환하며, 
간세포에 포착되어 빌리루빈 다이글루쿠로나이드의 형태로 포합(抱合)된다
이것은 수용성 색소로서 담즙내로 배설된다
담즙울체환자의 경우 포합빌리루빈은 혈액과 조직내에 축적되며 
요(尿)로 배설되나, 비포합(非抱合) 빌리루빈은 요로 배설되지 않는다

혈장내 농도가 올라가면 피부와 눈의 흰자위가 누런색을 띠는 황달(jaundice) 증상이 나타난다
고농도의 빌리루빈을 줄이기 위한 전통적인 치료법은 환자의 신체 부위를 형광등에 노출시키는 것인데, 
이는 빌리루빈을 광화학적 전환을 통해 물에 잘 녹고 쉽게 분비될 수 있는 형태로 바꾸어 주는 방법이다

황달은 간 기능에 이상이 있거나 
쓸개즙의 분비가 막혀 간에서 혈액으로 빌리루빈이 새어 나와 
피부와 눈의 흰자가 노란색을 띠는 현상을 말하는데, 
이러한 이유로 기저 간 질환을 진단할 때 혈액 내 빌리루빈의 농도를 측정한다
신생아의 경우, 가끔 빌리루빈을 처리할 만큼 충분한 
글루큐로닐 빌리루빈 전달효소(glucuronyl bilirubin transferase)가 생성되지 않기 때문에 
일시적인 황달을 보이기도 한다


[네이버 지식백과] 빌리루빈 - 초등 6학년 2학기: 우리 몸의 구조와 기능 (과학용어 따라잡기)
건강한 똥의 색깔이 갈색인 이유는 쓸개즙에 있어요
‘쓸개즙’은 간에서 만들어져 쓸개에 쌓여 있다가 십이지장으로 분비되어 소화를 돕는 액체예요
특히 물에 녹지 않아 소화가 어려운 지방의 소화를 담당하지요
십이지장에서 음식물과 만난 쓸개즙은 장으로 내려가요
그리고는 지방을 1 ㎛● 크기로 잘게 분해하지요.
소화 효소가 지방과 반응하기 좋은 크기가 되도록 말이에요
또, 쓸개즙은 소화 효소로 더 작아진 지방을 감싸 소장 벽에 있는 상피세포에 쉽게 흡수되도록 돕기도 해요
쓸개즙에는 ‘빌리루빈’이라는 이름의 색소가 포함돼 있어요
빌리루빈은 원래 초록빛을 띠는 노란색에 가깝지만, 
장 속 세균과 만나며 노란색과 황토색, 갈색 등으로 변하지요
이런 탓에 영양분이 흡수되고 남은 음식 찌꺼기가 몸 밖으로 배출되며 
황토색 혹은 갈색의 똥이 되는 거예요
만약 쓸개즙이 제대로 분비되지 않았다면 똥은 흰색을 띤답니다.





​

동물성 카로티노이드계 색소

우육의 지방 중에 α, β, γ-carotene이 함유되어 있으며, 
그 중 β-carotene의 함량이 가장 많다

유지방에도 carotenoid가 존재하며, 
이들은 버터나 치즈의 색에도 관계된다

난류의 난황은 루테인, 제아잔틴, 크립토잔틴에 의한 것이다

도미의 표피, 연어, 송어의 적색육은 아스타잔틴에 의한 것이다

피조개의 적색 근육부에는 카로틴, 루테인이 함유되어 있다

새우나 게 등의 갑각류에는 아스타잔틴이 단백질과 결합하여 청록색을 띠거나 가
열에 의해 단백질은 변성하여 유리되고, 
아스타잔틴은 산화되어 아스타신이 되어 선명한 적색을 띤다. 




비효소적 갈변

캐러멜 색소
당을 높은 온도로 가열하면 당이 분해하여 갈색으로 변하는 
비효소적 갈변 반응을 캐러멜 반응이라 하며
여기서 만들어지는 갈색 색소의 생성물을 캐러멜이라 한다
냄새는 없거나 설탕 탄화의 특이한 냄새가 있으며 
상쾌한 쓴맛을 가지고 있다
수용액은 연한 갈색~흑갈색을 나타낸다
비타르계 천연 착색료이며 물에 잘 녹고 에탄올, 아세톤, 에테르 또는 클로로폼 등에 거의 녹지 않는다
식품에 사용하는 경우 
캐러멜의 등전점 pH 보다 높은 pH의 식품에 사용하면 착색효과가 최대가 되나 
등전점보다 낮은 pH에서는 효과가 없다

산에 안정한 캐러멜색소(탄산 청량음료), 
빵에 사용하는 캐러멜색소(과자, 케이크, 빵 등), 
건조 캐러멜 등이 있으며 
최근에는 액상캐러멜을 분말화한 캐러멜을 사용한다
규격품은 비중 1.125 이상, pH 3.0~7.5, 점도 100∼3,000cps이다

안정성은 비교적 양호한 편이나 
내염성, 내산성 등의 모든 특성과 사용 대상 식품과의 적응성, 안정성 등을 고려하여 
다양한 품질특성에 맞는 것을 사용한다
캐러멜Ⅰ, 캐러멜Ⅱ, 캐러멜Ⅲ, 캐러멜Ⅳ 등이 있다
캐러멜은 간장을 비롯하여 과자류, 청량음료류, 알콜성 주류 등에 첨가한다



멜라노이딘
식품을 가열할 때 환원당과 아미노산이 반응하여 생기는 갈색 색소
비효소 갈변 반응의 최종 생성물로서 제빵이나 볶음에서 중요하다
당과 아미노산이 반응하는 메일라드(마이야르) 반응의 최종 산물로서 
된장이나 간장을 발효 숙성하거나, 커피 로스팅  등 식품의 
거의 모든 과정에서 일어날 수 있다
강력한 항산화 작용이 있으며, 암을 예방한다고 알려져 있다

멜라노이딘(melanoidine)은 
당과 아미노산이 반응하는 메일라드 반응(Maillard reaction)의 최종 산물이다
메일라드 반응의 최초단계는 환원당과 아미노화합물의 축합반응에서부터 시작하여 
질소배당체인 글루코실아민(glucosylamine)이 생성되며
그 다음 여러 과정을 거쳐 최종적으로 착색 물질을 생성하게 되는데 
이러한 색소를 멜라노이딘(melanoidine)색소라 부른다
메일라드 반응은 프랑스 화학자 메일라드(Maillard)가 
포도당(glucose)과 글리신(glycine)을 가열하였을 때 
갈색 색소인 멜라노이딘을 생성한다고 처음으로 발표하여 메일라드 반응이라고 한다

메일라드 반응은 거의 모든 식품에서 일어날 수 있는 갈변 반응으로서 
식품 가공이나 저장 과정 중에 일어날 수 있는 비효소적 갈변 반응이다
된장이나 간장을 발효 숙성하는 과정에서 아미노산과 당이 반응하여 
갈색의 중합체인 멜라노이딘 색소가 형성되는데, 
멜라노이딘은 강력한 항산화 작용이 있으며, 
암을 예방한다고 알려져 있다
 
커피를 로스팅할 때도 
커피 원두에 들어있는 미량의 아미노산이 
비환원당인 자당(sucrose)과 다당류(polysaccharides)등과 작용하여 
갈색의 중합체인 멜라노이딘을 생성한다
이 멜라노이딘에 의해 로스팅된 커피는 
검붉은 짙은 갈색을 띄게 되고, 
휘발성 방향족 화합물(volatile aroma)이 생성되어 
커피의 맛과 향을 좋게 한다
메일라드 반응에 의한 갈변은 
에너지를 공급하지 않아도 일어나는 화학 반응이기 때문에 
식품의 가공 과정뿐만이 아니라 저장 시에도 계속 일어나며 
억제하기도 어려운 반응이다



멜라닌
붉은 갈색-검은색의 고분자량 색소. 
효소 갈변에서와 같이 페놀에 산화 효소가 작용하여 생긴다
동물과 식물에 널리 분포하는 색소이며 
일반적으로 단백질과 결합하고 있다
홍차 등에 들어 있다
버섯, 과일 등에서는 
바람직하지 않은 변색의 원인이다
이 색소는 음전하와 높은 분자량을 가지고 있으며 
화학적으로 비활성 상태이고 무정형의 형태와 불용성의 성질을 띠고 있다
아미노산 중 하나인 타이로신(tyrosine)으로부터 합성되며 
폴리페놀(polyphenol) 중합체를 이루어 매우 안정적인 구조를 이루고 있다
이러한 구조적 특징 때문에 
열과 화학물질에 대한 내성, 항산화 능력과 더불어 
자외선과 같은 방사선에 대해 저항성을 가지고 있다
멜라닌은 다양한 동물에서도 발견된다
문어나 오징어 등의 두족류가 도망칠 때 뿌리는 먹물의 검은색 역시 멜라닌 성분이며, 
새들의 검은색 깃털 역시 멜라닌으로 인해 나타나는 색상이다
멜라닌은 UV로부터의 보호 외에도 
새들의 깃털이 세균에 의해 분해되는 것을 방지하기도 한다


멜라닌은 동물의 조직 및 피부에 존재하는 갈색 또는 흑색의 색소이다
인간의 머리털이나 검은 점의 색소, 낙지의 먹물 색소 등이다
멜라닌은 멜라노사이트(melanocyte)라는 흑색 세포 내에서 만들어진다
멜라노사이트는 태생기의 신경절에서 유래하며, 
태생 3개월이 되면 피부, 중추 신경계, 망막의 세 부위에 분포된다
피부에는 표피와 진피의 경계부에 존재하며, 
세포 내에서 만들어진 멜라닌 과립을 지속적으로 표피 세포에 보낸다
멜라닌에는 갈색에서 검은색을 띠는 유멜라닌(eu-melanin)과 
황색에서 적색을 띠는 페오멜라닌(phe-omelanin) 두 종류가 있다
인간의 피부색은 인종과 지역, 성별, 연령, 개인에 따라 다르고, 
동일인도 부위별, 계절별로 다르며, 건강 상태나 스트레스 등에 의해서도 변화한다
일반적으로 여성보다 남성, 젊은 사람보다 고령자에게 많다

멜라닌의 양에 따라 피부색이 결정되는데, 
멜라닌의 양이 많을수록 검은 피부색을 띤다
인종마다 피부색이 다른 것은 멜라닌세포의 수가 다르기 때문이 아니라, 
멜라닌세포의 크기와 만들어지는 멜라닌의 양이 다르기 때문이다
멜라닌은 일정량 이상의 자외선을 흡수하여 
유해한 자외선이 인체 내로 침투하는 것을 차단하여 인체를 보호하는 역할을 한다
햇빛에 의해 피부가 갈색으로 변하는 것은, 
피부 아래층에 존재하는 멜라닌세포가 자외선에 의해 자극을 받아 
신체를 보호하기 위해 멜라닌을 만들고, 
만든 멜라닌을 피부 위쪽으로 올려 보내어 
자외선이 피부 깊숙히 침투하는 것을 방지하기 때문이다
같은 논리로 햇볕에 많이 노출된 사람일수록 
자외선으로부터 피부를 보호하기 위해 멜라닌이 많이 생성되고 때문에 피부가 검다


