정제된 특정 영양소를 모아서
알약이나 용액 형태로 먹는 식품보조제는 
사실 해당 영양소를 포함하는 음식들을 완전 대체할 수 없다 

이것이 영양제를 먹는 사람보다
건강한 식습관을 가진 사람이더 건강한 이유이며
더 강한 면역력을 가지는 이유이기도 하다

음식에는 셀 수도 없을 정도로 많은 성분들이 존재하며
그 성분들은 아직 다 밝혀지지도, 구분되지도, 어떤 작용을 하는지도 밝혀지지 않았다
각 성분들은 서로 반응하여 새로운 성분들을 생성하기도 하고 특정한 작용을 하기도 한다
게다가 각 성분들은 서로의 흡수를 돕거나 방해하기도 하고 
특정 성분이나 기능을 제거하거나 대사하거나 강화시키기도 한다 

특정 반응은 하나의 분자가 1초에 100만번 반응을 일으키기도 하며
이 반응들에서 생성된 새로운 성분이 다시 연쇄 반응을 일으키기도 한다 
예를 들어 각 각 10 가지 성분을 가진 음식 두 가지 음식을 함께 섭취했을 때
반응 잠재력은 10 * 10 * @ 또는 그 제곱 단위에 이를 수 있다 
물론 자연에서 얻어지는 음식물이 가지는 성분은 고작 10 가지가 아니다

각 성분들은 농도와 수분 함량만 달라져도
그 성질과 작용이 매우 달라질 수 있다 
같은 성분을 농축한다고 해서 그 효과가 강하게 나타나는 것이 아니며
오히려 완전하게 흡수되고 그 기능을 다 할 수 있는지도 장담할 수도 없다 
- 실제로 천연 영양소의 흡수율이 훨씬 높다 
게다가 지용성 비타민의 경우
체내에 과잉 축적되기 쉽고 독성을 보일 수 있다

물론 안먹는 것보다 낫겠지만
건강보조식품보다는 
건강한 식습관을 가지는 것을 권장하는 것은 위와 같은 이유에서이다 

p.s. 나는 건강한 몸에 건강한 정신이 깃든다고 생각하며
     건강한 몸을 만드는 기본 요소는 건강한 음식과 운동이라고 생각한다 

여러 맛 성분이 모이면 혀의 맛 수용체가 달리 반응하는 것일까? 
아니다
그러면 여러 맛이 뇌에서 연합되는 1차 미각 연합기관 뇌섬엽(insula)에서 복합작용을 하는 것일까? 
그것도 아니라고 밝혀졌다
그것은 안와전두피질(OFC)이라는 감각의 최종 연합기관에 의해 이루어진다
이곳은 미각과 후각이 연합될 뿐 아니라 시각, 촉각, 청각의 정보도 반영된다
더 중요한 것은 쾌감도 연합이 된다는 것과 맛은 수용체에서 최종감각의 연합으로 
일방향으로 흐르지 않고 루프를 형성하여 돌고 돈다는 것이다
즉 최종적인 맛의 판단이 다시 감각의 입력 단계에 영향을 미쳐 그 감각을 더욱 강하게 하기도 하고 둔화시키기도 한다
우리가 음식의 맛을 보는 것은 결국 먹을 것이냐(쾌감) 아니면 먹지 말 것이냐(불쾌감)을 판단하기 위한 것이지 
단맛이 나는지 짠맛이 나는지 등을 판단하기 위한 것이 아니다
몸에 유용한 성분인지 아닌지를 판단하여 몸에 유용하다는 최종판단이 뇌의 안와전두피질에서 일어나면 
그것이 도파민을 분비시키고 도파민은 그 감각을 더욱 증폭시킨다
즉 더 맛있어지는 것이다
이것은 이 음식이 수상해! 몸에 나빠! 하는 정보를 받으면 그 음식의 맛이 뚝 떨어지는 메커니즘도 제공한다


건강보조식품을 바로 삼키지 않고
혀에서 맛을 느끼면서 먹었을 때
맛있다고 느끼는 경우는 거의 없을 뿐 아니라
아예 먹을 수 없을 정도의 맛을 가지기도 한다
위 내용을 보았을 때 
뇌에서 이 음식물이 유해하다고 판단한 것이다
이것은 단순한 한 가지 성분을 고농도로 섭취하는 것이
결코 몸에 좋을리 없다는 것을 반증하다