유산균. lactic acid bacteria. 
유산 = 젖산 = 락트산


종류
- 락토바실러스 불가리쿠스 : 단백질 분해 활성이 강함
- 스트렙토코커스 써모필러스 : 펩타이드 분해 활성이 강함


유산균의 배양 조건 

균주의 종류, 배지, 배양상태, 희석수, 희석방법 등에 따라 달라진다

- 온도 
유산균의 대부분은 중온(20~35℃)에서 생육한다
유산균 중에는 고온(37~50℃)에서 생육하는 것도 있다

- pH 
유산균의 대부분은 중성~약산성(pH 7.0~6.0)에서 생육한다
유산균 중에는 산성(pH 4.5~5.5)에서 생육하는 것도 있다

- 염도 
유산균의 대부분은 염도 5~6% 미만에서 생육한다
유산균 중에는 염도 10% 이상에서 생육하는 것도 있다

- 배지
MRS 배지, BL 한천배지, BCP첨가 평판측정용배지 등을 사용할 수 있다
탈지분유나 치즈 생산 시 부산물인 유청을 배지 원료로 사용할 수 있다

- 배양상태 
유산균의 배양은 호기성(aerobic) 또는 혐기성(anaerobic) 상태에서 할 수 있다

- 희석수 
saline, phosphate buffer 등을 사용할 수 있다



락토바실러스 불가리쿠스

락토바실러스는 유산균으로, 그람 양성 혐기성 박테리아이다 
소장에 분포하며, 면역과 향균, 독성물질 감소 등의 역할을 한다
다른 균들에 비해 산과 담즙에 의해 덜 파괴된다 
락토바실러스 플란타룸은 김치의 발효에 중요한 역할을 하는 균으로, 장 내 독소 제거 능력이 뛰어나다
락토바실러스 애시도필러스는 소장에 잘 정착하는 내산성 프로바이오틱스로, 
혈중 콜레스테롤의 감소와 면역 강화 및 장의 원활한 배변활동을 돕는다

- 증식 조건
불가리쿠스는 30~40℃의 온도와 
pH 5.5~6.2 정도의 약한 산성에서 증식하기 좋은 미생물이다
낮은 pH 조건에서도 생존할 수 있는 내산성을 갖고 있다

온도 : 30~40℃
pH : 5.5~6.2 정도의 약한 산성
배지 종류 : BHI, MRS 및 M17 broth 등
조건 : 37°C, 24시간 호기적 조건



스트렙토코커스 써모필러스

장의 연동운동을 촉진시켜 변비를 예방한다
장내세균의 성장을 억제한다
유해균에 의해 생성되는 독소의 피해를 예방한다
유익균과 유해균의 장내 밸런스를 정상화시킨다
유당불내증인 사람에게 우유 등의 소화를 도울 수 있다
면역 체계에 관여하는 세포인 대식세포의 생산을 자극시켜 면역기능에 도움을 준다

- 증식 조건
20~42℃의 온도 조건 하에서 배양
다른 유산균들보다 약간 높은 온도인 40℃에서 잘 증식한다
생육 pH : 생장가능 생육 pH 4.0 ~ 7.5. 최적 pH 6.0 ~ 6.5.


요거트의 pH 

액상발효유의 pH는 3.25~4.27 정도이다
농후발효유-스터드 타입 요거트의 pH는 3.85~4.56 정도이다
농후발효유-드링크 타입 요거트의 pH는 3.80~4.56 정도이다

우유의 pH : 6.5~6.7


유산균의 사멸 조건 

유산균은 산소, 높은 온도, 위산, 담즙산 등에 의해 사멸할 수 있다

산소에 노출되면 급격히 사멸한다
높은 온도에 노출되면 쉽게 사멸한다
위산에 의해 90% 이상이 사멸되고, 담즙산에 의해 다시 사멸된다

유산균의 온도에 따른 생존 상태 

영하의 온도에서는 가사상태로 존재한다
0~4℃에서는 생장이 정지된다
8℃ 이상이 되면 활동을 시작한다
37℃ 전후로 가장 활발한 활동을 한다
45℃가 넘어가면 생육이 억제된다
60℃ 이상에서는 사멸하기 시작한다


사멸 pH

pH 5.0 이하에서는 사멸률이 높아지는 것으로 알려져 있다
대부분의 유산균은 pH 2에서 빠르게 사멸한다
