레몬 자체는 pH 2~3 정도의 높은 산성을 띠는 음식이지만
음식으로서의 레몬은 알칼리성으로 간주된다

물과 산도 : pH 수치
물의 분자식은 H₂O 이다
그러나 아무리 절대적으로 순수한 물에도
산소와 수소의 다른 조합이 포함되어 있다
물질 속에서 화학적 결합은
끊임없이 형성되고 깨어지며
물도 예외가 아니다
물은 수소 원자가 이따금씩 하나의 분자로부터 떨어져 나와
이웃한 온전한 물 분자에 달라붙으려 하는 경향이 있다
이렇게 되면 음전하를 띤 1개의 OH 조합과
양전하를 띤 1개의 H₃O 조합이 생긴다
정상적인 조건에서는 대략 0.00001% 정도의 
아주 적은 수의 분자들이 해리된 상태로 존재한다
- 해리 : 풀려서 떨어진 현상 또는 그러한 상태 
  분자 따위의 화학종이나 물질이 용매, 전기 따위로 인하여 이온, 원자단, 다른 분자 따위로 분해됨
이 수치는 극히 적은 비율이지만 중요한 의미를 지닌다
비교적 활발하게 움직이는 수소이온의 존재는
용액 속의 다른 분자에
극적인 영향을 미칠 수 있기 때문이다
- 수소이온 : 양전하의 기본 단위. 양성자 
몇 안 되는 양성자를 가진 안정된 구조체는
주변에 양성자가 많아지면 불안정해질 수 있다 
양성자의 밀도가 높아진다는 것은 대단히  중요한 의미가 있기 때문에
인간은 그것을 인식하기 위한 특수한 미각을 지니고 있다
용액 속의 양성자를 배출하는 화학물질 집단을 가리키는 단어가 바로 산 이다
산의 영어 표현인 acid는 
신맛이 난다는 라틴어 acere에서 왔다 
양성자를 받아들이고 중화하는 
산과 상반되는 화학물질 집단을 염기 또는 알칼리 라고 부른다
산과 염기의 성질은 일상생활 속에서 끊임없이 우리에게 영향을 미친다
실질적으로 스테이크에서부터 커피, 오렌지에 이르기까지
우리가 먹는 모든 음식은 적어도 약간씩은 산성을 띤다
그리고 요리 매개물의 산성 정도,
즉 산도는 과일과 채소의 색깔, 고기와 달걀 단백질의 질감 등에
엄청난 영향을 미친다 
몇몇 산도 수치는 알아두면 대단히 유용한데
바로 그러한 목적으로 
아주 간단한 계량법이 고안되어 있다

pH
pH는 용액 속에서의 양성자의 활동성을 보여주는 표준적인 수치이다
기본적으로 극미량으로 존재하는 관련 분자들을 편리하게 표시하기 위한 형태이다
pH 수치는 0에서 14까지 있다
양성자의 숫자와 OH 이온의 수가 동일한 중성적인 수수한 물의 pH는 7이다
7보다 낮은 pH 수치는 양성자가 더 많은 상태,
즉 산성 용액을 가리킨다
pH가 7보다 높으면 
양성자 수용 집단이 우위에 있는 상태,
즉 염기성 용액을 가리킨다

pH의 정의
한 용액의 pH는
리터당 몰의 수로 표현된
수소이온 농도의 역수에 상용로그를 취한 값이다
어떤 수의 상용로그는 밑수를 10으로 하는 지수이다
순수한 물에서 수소이온 농도는 리터당 10^-7 몰이다
따라서 순수한 물의 pH는 7이다
더 높은 농도는 더 작은 마이너스 지수로 표시되며
따라서 산성이 더 강한 용액은 pH 값이 7보다 작아지고
염기성이 더 강한 용액은 7보다 높은 값을 갖는다
pH에서 1의 차이는 양성자 농도가 10배 더 증가하거나 감소하는 것을 표시한다
즉, pH 7 용액은 pH 8 용액보다 양성자가 10배 더 많다는 것을 의미한다

최근 알칼리성 식이요법이 큰 인기를 얻었다
이 요법의 지지자들은 먹는 음식이 혈액의 pH를 변화시킬 수 있다고 주장하지만
이를 증명할 수 있는 근거나 연구결과는 없다 
연구에 따르면 먹는 음식은 혈액의 pH에 거의 영향을 미치지 못한다 

음식의 pH가 인간의 혈액 pH에 미치는 효과는 유의한 수준으로 나타나지 않는다 
학자들은 음식의 pH 수치보다 PRAL(잠재적 신장-산-부하) 수치를 더 신뢰하고 이것에 집중한다
PRAL는 인간이 음식물을 소화하고 대사해 신장에 전달될 것으로 예측되는 산의 양이다
고기, 곡물 등에서 주로 발견되는 단백질, 인, 황 등의 산성 영양소는 PRAL의 수치가 높게 나타나고
과일, 채소 등에서 주로 발견되는 칼륨, 칼슘, 마그네슘 등의 알칼리성 영양소는 PRAL의 수치가 낮게 나타난다

다른 과일과 마찬가지로 레몬은 대사되면 알칼리성 부산물을 생성한다
따라서 PRAL 수치가 낮게 나타난다
이 때문에 레몬은 알칼리성 음식으로 간주되는 것이다 

알칼리성 식이요법 지지자들은 음식 섭취 후 소변의 pH 농도에 집중한다
이것이 체내 pH 농도를 파단하는 것도라고 생각하기 때문이다
하지만 혈액의 pH와 소변의 pH농도는 상관관계가 없다
레몬 주스를 섭취하면 소변의 pH 농도는 높아지지만 
혈액의 pH 농도에는 변화를 주지 못한다 
이는 체내의 pH 농도를 조절하기 위해 간에서 산을 걸러내어 배출하기 때문이다 

우리 몸의 세포가 제대로 기능하기 위해서는 
7.35 ~ 7.45 수준의 pH를 유지해야 하기 때문에
인간의 자율신경계는 체내의 pH 농도를 스스로 조절한다 

관련 연구들에 따르면 음식이 혈액 pH에 미치는 영향은 매우 제한적이다
한 실험에서 레몬과 비슷한 pH를 가진 오렌지 8kg을 쉬지 않고 먹었을 때
일시적으로 pH 수치가 0.2 상승한 것으로 나타났다
음식을 먹은 직후에 아주 미세하게 pH 농도가 달라질 수 있지만
이 또한 혈액이 순환되고 간에서 산을 걸러내면서 금세 회복된다 

산성 음식의 과도한 섭취는 간에 무리를 줄 수도 있다
하지만 일반적인 식생활에서는 전혀 문제가 되지 않는 수준이다
간이 망가지는 주된 원인은
과식, 폭식, 음주, 자극적이고 인공적인 조미료와 음식 섭취이다 

신체의 물리적은 구조와 견고함에 있어서도,
대사 작용과 기능에 있어서도 
산성 영양소들은 꼭 필요한 물질들이며
이는 알칼리성 음식도 마찬가지이다
음식은 역시 골고루 먹는 것이 최고다




1. 인체의 산도(pH)는 약알칼리성이다
교과서적인 pH에 대한 설명이다. 
“pH는 수소이온 농도의 마이너스 로 그 값으로 표현한다. 
수소이온이 많으면 로그 값이 낮아져 산성(7이하)을 가 리키고, 
수소이온이 적으면 로그 값이 커져 알칼리성(7이상)이라 한다. 
인체의 pH(산도)는 약 7.0-7.8 정도이고 평균적으로 약 7.4를 유지해야 한다. 
동맥혈의 pH는 7.45이고, 정맥혈은 7.35이다. 

정맥혈의 pH가 동맥혈보다 약간 낮은 이유는 
조직 모세혈관에서 유출된 이산화탄소에 의해 정맥 내 이 산화탄소 농도가 높아지고, 
이산화탄소 농도가 높아지면 탄산의 농도가 높아지고, 탄산은 수소이온을 유리하기 때문이다. 
pH가 정상 범위를 벗어나 정상보다 산성이나 알칼리성이 되면 
갖가지 증상을 나타내어 신체에 신호를 준다
특히 6.8이하 혹은 8.0이상인 상태가 수 초간 지속되면 생명을 잃게 된다.” 
신체의 평균 pH는 약 7.4로 약알칼리성이지만, 
이 글에서는 pH 7.4를 정상 체질로, 7.4 초과는 알칼리성 체질로,
 7.4미만은 산성 체질로 정의하도록 하겠다. 

인체는 항상성에 의해 pH7.4를 유지하기 위해 끊임없이 노력한다. 
같은 사람이라도 다양한 환경에 따라 일시적으로 산성 체질이 될 수도, 알칼리성 체질이 될 수도 있다.
따라서 이런 분류는 억지스런 면이 있지만 체질에 따른 증상을 이해하는 데 참고하면 좋겠다.


2. 인위적인 산 조절은 허구일 가능성이 많다
보통 사람들은 산도 7.4는 약알칼리이므로 우리 몸이 알칼리화되면 건강 하다고 말한다. 
그래서 요즘에는 알칼리수를 만드는 정수기들이 많이 보급되 고 있다. 
또는 알칼리성 식품을 찾기 위해 많은 노력을 기울인다. 
그런데 이 런 방법은 신체의 산 조절을 제대로 이해하지 못한 까닭에 우리에게 혼란을 준다. 
이런 정보들이 우리 주위에는 넘쳐난다. 

당연히 보통 사람들은 알칼리 수를 마시거나 알칼리성 식품을 먹으면 
체질이 알칼리성으로 바꿔 건강해질 것이라는 믿음을 가지고 있다. 
이런 분에게 알칼리수나 알칼리성 식품의 무용론을 말하면 과학도 모르는 사람이라고 경멸의 눈짓을 보내기 일쑤다. 
하지만 알칼리수를 마신다고 우리 몸이 pH7.4를 안정적으로 유지하는 것은 아니다. 
마찬가지로 알칼리 식품도 신체의 산도를 적절한 알칼리로 유지시키는 것은 아니다. 

알칼리 식품은 대부분 채소와 과일에 많다고 알려져 있다. 
그런데 채소나 과일을 지나치게 많이 섭취하면 
pH가 7.4보다 낮아질(산성화: 과도한 칼륨을 배출하기 위해서 수소이온의 배출이 감소되기 때문) 뿐 아니라 
채소에 많은 칼륨이온은 심장과 신장에 치명적인 결과를 초래하기도 한다. 

사람들은 무슨 음식이 어디에 좋다 하면 그것이 불로초인양 생각하는데, 
세상에 그 어떤 것도 몸에 이로운 기능만 있는 식품은 없다는 사실을 알았으면 좋겠다. 
그리고 신체의 pH 농도가 7.4 이상인 지나친 알칼리화는 즉시 통증을 유발하며 
결코 몸에 좋은 것은 아니다. 
따라서 건강한 체질을 유지하 려면 무엇보다 살아가는 데 필요한 모든 요소들이 균형을 이루어야 한다.

3. 항상성에 의한 산 조절
신체는 산-염기 평형을 자동으로 조절하는 완충계가 잘 갖춰져 있다.

1) 화학 완충 시스템 
•  탄산-중탄산 완충 시스템: 비탄산성 산의 변화에 대한 일차적 세포외 액 완충 
•  단백질 완충 시스템: 일차적으로 세포내액 완충, 세포외액도 완충 
•  헤모글로빈 완충 시스템: 일차적으로 탄산 변화에 대한 완충 
•  인산 완충 시스템: 요의 완충에 중요, 세포내액도 완충

2) 호흡에 의한 pH 조절(산소와 이산화탄소의 교환)

3) 신장에서의 pH 조절(나트륨-수소이온의 교환) 이상의 3가지 수소이온의 변화에 대한 방어라인들은 
체액의 수소이온을 거의 일정한 수준으로 유지하기 위해 끊임없이 작동한다. 
하지만 신체의 균 형이 깨지면 체액의 pH는 정상 수준을 유지하기 힘들어진다. 
즉, 수소이온의 생성이 잘 안 되거나 배출이 증가하면 정상보다 알칼리성 체질로 바뀌고, 
수소이온의 생성이 증가하거나 배출이 안 되면 산성 체질로 변하기 쉽다. 
따라서 인체의 pH 조절에 필요한 수소이온의 생성과 배출에 대해 이해하면 체 질은 쉽게 개선될 수 있다. 
이 글에서는 pH의 변화에 가장 큰 영향을 주고 우리의 노력으로 개선할 수 있는 부분에 대해서만 설명하도록 하겠다.

4. 수소 이온의 생성과 배출에 수분과 염분이 가장 중요하다
체내 수소이온은 끊임없이 생성과 배설을 통하여 pH를 조절한다. 
먼저 체내 수소이온의 생성에 가장 큰 영향을 주는 물질은 물과 이산화탄소이다. 

물과 이산화탄소는 탄산탈수소효소에 의해 탄산을 형성하고 탄산은 부분적으로 해리되어 
수소이온과 중탄산염 음이온을 유리한다. 
여기서 형성되는 수소이온이 체내 pH에 가장 큰 영향을 준다. 
따라서 탈수 상태에서는 물이 부족하여 수소이온의 형성이 줄어든다.(신체의 알칼리화) 

육류에 풍부하게 들어 있는 식이성 단백질과 기타 영양분자들은 대량 의 황과 인을 함유하고 있다. 
이 분자들이 분해될 때 부산물로 황산과 인산이 생성되는데, 
이들 두 무기산은 강산으로, 대부분 해리되어 체액으로 수소 이온을 유리한다. 
따라서 육류 섭취의 증가는 신체를 산성화시키는 대표적인 요인이 된다. 

반대로 과일과 채소는 분해되어 염기를 생성하여 단백질 대 사과정에서 발생한 산을 중화시킨다. 
따라서 과일과 채소는 신체를 알칼리화 하는 식품이 된다. 

일반적으로 섭취한 음식물을 분해하는 과정에서 염기보다는 더 많은 산을 생성하여 산 과다를 유도한다.
다음으로는 수소이온의 배출에 따른 pH 조절에 대한 것이다. 
산 생성이 많아지면 수소이온은 배출되어야 한다. 

수소이온의 배출은 장과 신장에서 이루어진다.
배출되는 원리는 장관이나 신장의 세뇨관에서 나트륨이 흡수될 때 수소이온이 배출된다. 
이것을 생리학적으로 나트륨-수소 역수송체라 한다. 
그런데 세포외액의 칼륨 농도가 증가하면 나트륨과 교환하는 수소이온의 양은 감소한다. 
나트륨-칼륨 균형을 위해 원위세뇨관의 칼륨 분비가 증가하면 수소이온의 분비가 감소하기 때문이다. 
따라서 칼륨 섭취가 지나치게 증가하거나 나트륨 섭취가 부족하면 
수소이온의 배설이 제한 받고 체액은 산성화된다. 

앞서 수소이온의 생성에 있어서는 과일과 채소는 알칼리성이었지만 
체내 나트륨이 부족한 경우 과일과 채소는 오히려 몸을 산성화시키는 양면성을 갖는다.

기타 호흡이나 다른 원리에 의해 수소이온의 생성과 배출이 이루지고 있으나 
본인의 의지에 따라 인위적으로 수소이온의 농도를 조절할 수 있는 것은 
수분, 나트륨, 먹거리(육류, 채소와 과일)라는 사실을 짐작해 볼 수 있다.
따라서 체질은 수분, 염분, 먹거리의 삼각관계를 통해 결정됨을 알 수 있다.

체질은 영원한 것은 아니고 환경과 노력에 의해 얼마든지 바꿀 수 있는 것이다.(체질 개선) 
소금을 충분히 섭취하면서 물을 잘 안마시고 채소와 과일 섭취가 많은 분들은 수소이온이 적어 체액은 알칼리성이 된다. 
반대로 나트륨 결핍-칼륨과잉이나 육류 섭취가 많은 사람들의 체질은 산성화되는 것이다. 
이런 것을 증명하는 증상들은 다음과 같다.


5. 체질은 증상으로 구분할 수 있다

1)   알칼리성 체질: 
체내 수소이온이 감소하여 나타나는 주요한 임상 효과는 신경계의 과흥분성이며, 
일차적으로 말초신경에서 시작하여 중추 신경계로 확대된다. 
말초신경이 지나치게 흥분하면 정상 자극이 없는 상태에서도 신경 흥분이 발생한다. 

상행성 신경(감각 신경)의 과도한 흥분은 ‘바늘이나 침으로 찌르는 통증과 찌릿 찌릿한 감각’을 일으킨다. 
이러한 증상은 대상포진에서 흔히 볼 수 있다. 
저자의 경험에 의 하면 대상포진에 의한 통증은 생리식염수를 수차례 수액하면 쉽게 사라진다. 
의사들은 대상포진을 바이러스가 원인(확실하게 밝혀지지 않음)이라 생각하고 항바이러스제나 진통제를 처방하지만 
대상포진에 의한 통증을 제어하는데 곤란을 겪고, 
환자는 심하면 수년 동안 고생 하기도 한다. 
근본 원인을 모르면 환자만 고통당하는 것이다.  

하행성 신경(운동 신경)의 과도한 흥분은 근연축(근육이 한 차례 수축 하는 것)을 일으키고 심해지면 근경련을 유발한다. 
심한 알칼리증은 호흡근의 경련을 지속시켜 호흡마비에 의한 사망을 유도할 수도 있다. 
대체적으로 심한 알칼리증 환자들은 중추신경계의 과도한 흥분에 의해 발현되는 경련으로 죽음에 이를 수도 있다. 
심하지 않은 상황에 서는 중추신경계의 과도한 흥분이 심한 신경질을 유발한다.

2)   산성 체질: 
수소이온의 증가(산성화)의 주요 임상 효과는 중추신경계 기능의 저하 또는 억제이다. 
산증 환자들은 혼란 상태에 이르고 심하면 혼수상태를 거쳐 죽음에 이르기도 한다. 
앞서 설명했듯이 나트륨 부족과 육류 과다 섭취로 인해 신체는 산성화되므로 
이에 따라서 항 상 무기력한 생활을 하기 쉽다. 
자연에서도 육식 동물들은 소금을 따로 섭취하지 않고 육류를 주식으로 하기 때문에 
초식 동물에 비해 잠이 많고 게으른 특징을 보인다.
