*팁

좋은 요리 :
좋은 재료 + 좋은 도구 + 좋은 실력(기술) + 좋은 레시피
계량과 최적화 - 정확한 계량과 계량 스타일을 환경과 자신에 맞게 최적화
숙달, 반복, 연습, 경험 - 최고의 요리사도 모든 요리를 잘 할 수는 없다. 많이 해보지 않은 음식에는 초보이다.

소스의 황금 비율
장 2T : 설 1T : 파 1t : 마 1t : 깨 1t : 후 1t : 참 1t 


양파의 아린맛은 84ºC 이하의 따뜻한 물에서 1분정도면 날아가고 찬물로 마무리해주고 물기를 뺀 후 바로 냉장보관 하는것이 좋다

숯불에 고기를 구우면 복사열 + 원적외선으로 겉과 속을 동시에 익힐 수 있고 숯의 칼륨이 지방산을 중화시켜 누린내를 잡아준다

간장이나 앤초비는 육고기의 맛을 강화시켜준다

컨벡션 오븐을 사용할 때는 일반 오븐 온도보다 10~20ºC 정도 낮게 온도를 설정한다

견과류를 볶거나 오븐에 구우면 복합적인 맛이 더해지고 더 바삭해진다

통마늘을 올리브 오일에 볶으면 마늘과 기름 둘 다 맛이 좋아진다

바질 페스토에 시금치(루꼴라)를 넣으면 밸런스가 좋아진다

바질 페스토를 만들 때 바질을 살짝 데쳐서 만들면 색이 어둡게 변하지 않는다

닭고기는 물로 씻어서 보관하면 세균이 더 빨리 증식하여 금방 상한다

계란요리는 약간 식혀서 잘라야 모양이 잘 나온다

콩나물을 데칠 때 물을 약간만 넣고 물이 끓으면 콩나물을 넣고 뚜껑을 닫고 수증기로 1분 익힌 후에 얼음물로 헹구어준다

춘장을 볶을 때 춘장 2 : 기름 1의 비율로 중약불에서 거품이 날떄까지 계속 저으면서 볶은 후 기름을 빼준다

식빵은 전자레인지에 10초정도 돌려주면 부드럽고 쫄깃해진다

식빵을 튀기면 기름을 부조건 많이 먹게 되어 있기 떄문에 향이 좋은 기름을 쓰거나 향이 좋은 재료와 같이 튀겨주는 것이 좋다

튀김에서 계란의 흰자는 튀김을 단단하게 하고 노른자는 색깔을 내준다

과자같은 튀김은 130~150ºC에서 튀기는 것이 좋다

콩비지는 1시간 이상 오래 끓여야 맛있다

감자칼은 칼날이 넓은 것이 덜 다친다

양배추를 무치는 요리에서 물이 흥건하지 않게 하려면
소금에 살짝 절여 1시간 뒤에 물을 짜서 하용한다 

햄버거나 샌드위치에 들어가는 속야채는 가늘게 썰어 넣는것이 먹기에도 편하고 소스도 잘 묻고 서로 잘 고정된다

지나치게 억센 채소를 부드럽게 하려면 기름에 살짝 버무리면 된다

food paring에 관련된 자료를 찾아보면 메뉴 개발에 도움이 많이 된다

우유, 크림, 치즈를 잘 사용하면 묵직하고 깊고 진한 맛을 낼 수 있다

완두콩은 냉동 제품이 좋다

파스타 삶는 물 1L에 맛소금 10~15g(1~2t)

혼다시, 봉골레 파우더, 조개 다시다는 비슷한 맛을 내는데 조개 다시다가 제일 맛있다

크리스피 치킨 반죽 : 건반죽 -> 물반죽 -> 건반죽

야채를 볶을 때 염분이 없으면 물이 많이 나오지 않는다

떡볶이의 농도는 쌀가루나 찹쌀가루로 잡는다

낙지, 쭈꾸미 등의 두족류는 해동이 매우 중요하며, 조리 시 살짝 데친 후 얼음물에 담가 보관하고 
조리 마지막에 넣어 불을 끄고 소스를 버무려 담아낸다

막국수 소스의 킥 : 오렌지 쥬스

닭고기 오븐 프라이 시 베이킹 파우더를 뿌려주면 껍질이 매우 바삭해진다

간장 졸임류 요리에는 생강이 kick이다









*정보


세계의 요리학교

CIA(Culinary Institude of America) : 
미국의 수준 높은 요리학교

리츠 에스코피에(Ecole Ritz Escoffier) :
Ritz Paris의 총주방장 에스코피에의 조리기술 전수
이론과 실습을 병행하며 제빵, 와인까지 총체적인 교육

르 꼬르동 블루(Le Cordon Bleu) :
1985년 파리에 설림, 15개국에 26개의 분교
전통적인 프렌치 스타일의 조리법 전수.
조리 + 매니지먼트 교육

ICIF(Italian Culinary Institude for Foreigner Professionals) :
이탈리아 토리노에 위치한 외국인을 상대로 요리를 가르치는 학교
이탈리아의 조리법 전수

식품안전나라 : 시판 소스의 재료가 나와있다


물에 소금을 좀 넣는다고 해서 끓는 점이 크게 바뀌지 않는다

기본 맛의 종류 : 단맛 신맛 짠맛 쓴맛 + 감칠맛 + 지방의 맛

오향 : 팔각, 정향, 회향, 계피, 사천후추(마자오(마라의 화자오 아님))

사람의 침: 음식을 상하게 하는 최고의 물질 (아밀레이스 = 아밀라아제)

서양 사람들은 동야 사람들보다 음식을 먹을 때 침이 더 많이 나온다

소금은 코팅된 후라이팬에 꽤 치명적이다

코팅팬의 코팅은 300~350ºC 이상이 되면 파괴된다

카놀라유 : 유채씨유

건조와 굳히기의 차이(빵)
건조 : 수분을 증발시키는 것. 덕 유연하고 바삭해진다. 마른 빵을 다시 신선하게 만들기는 어렵다.
굳히기 : 수분이 부풀어오른 전분에서 빠져나와 빈 공간으로 이동하는 과정. 수분을 빼앗긴 전분 분자는 다시 결정을 만들어 질긴 구조를 만든다.
바삭하거나 마른 느낌이 아니라 질긴 느낌이 된다. 굳은 빵은 열을 가하면 다시 촉촉한 빵이 될 수 있다.

비닐 랩이나 비닐 백은 사실 완전 밀폐가 아니라 어느정도의 통기성이 있고 친유성이 있는 경우도 있다(기름과 공기가 드나들 수 있음)

생으로 사용하는 것이 좋은 허브 :
파슬리, 바질, 민트, 고수, 처빌, 차이브, 딜, 소렐, 타라곤

말려서 사용해도 좋은 허브
오레가느, 로즈마리, 마저럼, 월계수, 타임, 세이지, 세이보리

음식의 온도와 미각
뜨거운 음식은 차가운 음식보다 미뢰를 더 많이 자극해 염도나 당도가 같을 때 뜨거운 음식의 맛이 더 강하게 느껴진다
뜨거운 음식이 식었을 때 맛이 더 짜고 달게 느껴지는 이유는 음식이 식으면서 졸아들고 농축되어 실제로 당도나 염도가 높아지기 때문이다

농심, 롯데우유 회장은 형제 사이이다

브랜드 놀부는 미국의 몰간 스탠리(미국 2위 투자은행)가 인수했다

마더소스 :
= 모체소스
프랑스 요리 대가 오귀스트 에스코피에가 5가지 번주로 분류한 소스 기준
1. 베샤멜 - 전분을 넣어 걸쭉하게 만든 우유 소스
2. 에스파뇰 - 갈색 육수 소스 
3. 벨루테 - 흰 육수 소스
4. 홀랜다이즈 - 달걀 노른자와 유지방 유화로 만든 소스
5. 토마토 - 토마토 소스

고추의 매운 맛은 고추 씨에 5%, 태좌에 95% 정도 들어있다

대한민국 감자의 80%가 수미감자이다

가운데가 갈라진 샌드위치 빵(서브웨이 스타일) = Hoagie Rolls = 호기롤(검색 시 가장 적합), 호지롤, 서브롤, 히어로브레드, 그라인더 브레드

냉장고의 평균 습도는 15~20% 정도이다 = 사막보다 건조하다

느끼함을 잡는 방법 :
1. 신 맛(식초)
2. 마늘

3.5kw 인덕션 = 일반 가스레인지 대비 2.5배의 화력을 낼 수 있다

밀가루 튀김에서 밀가루 단백질의 당이 마이야를 반응을 일으킨다

푸타네스카에 관련된 3가지 썰
1. 매춘부라는 뜻이다 
- 매춘부처럼 화려하다 또는 매춘부가 만든 음식이다
2. 매춘부의 이름이다
3. 음식물 찌꺼지, 남은 음식물이라는 뜻의 푸타나타가 어원이다 
- 남은 재료로 만든 파스타였다

계란이 익는 온도 : 흰자는 60~65ºC, 노른자는 65~70ºC 정도에서 익기 시작한다

육류 지방의 녹는점
오리 : 약 14ºC	
소 : 약 43~47ºC	
돼지 : 약 35~45ºC	
닭 : 약 31~37ºC	

세자르 리츠 : "고객이 왕이다" 의 장본인. 실제 그의 주 고객은 왕족이었다

샐러리는 미나리과이다

앤다이브는 알배기 배추와 비슷하다

냉장 수입 소고기는 운송중 30일정도 웻 에이징이 된다

즉석밥으로 리조또를 만들 수 없는 이유 :
쌀에서 빠져나온 전분이 걸쭉한 농도를 맞추게 되는 것이 리조또인데 
즉석밥은 밀봉 후 조리된 상품이라 전분을 그대로 가지고 있기 때문에 농도를 맞출 수 없다
엄밀히 따지면 전분을 추가로 넣으면 되기 때문에 아예 불가능하다고는 할 수 없다

감자탕의 어원은 모두 근거가 없다. 고증 자료가 없기 때문에 모두 추측일 뿐이다

양배추의 수분 함량은 93%이다

쌀떡은 오래 끓여도 식감이 유지되지만 간이 잘 베지 않는다
밀떡은 오래 끓이면 퍼지지만 간이 잘 벤다

레스토랑의 코스 메뉴는 손님을 위한 메뉴가 아니라 식당의 재고 소진을 위한 메뉴이다
보통 단품 메뉴가 가성비가 좋다

유전적으로 맛 수용체에 따라 트러플 특유의 맛과 향을 아예 느끼지 못하는 사람들이 있다

유전적으로 맛 수용체에 따라 오이의 쓴 맛을 1000배까지 강하게 느끼는 사람이 있다

유전적으로 맛 수용체에 따라 시나몬, 고수 향을 평균보다 훨씬 강하고 역하게 느끼는 사람이 있다

미각의 수용체는 개인의 유전자에 따라 일부 성분의 맛을 느끼지 못하거나, 다른 맛으로 받아드리는 경우, 
그리고 일부 특정 물질의 맛을 매우 강하게 느끼는 경우가 있다

레스토랑에서 코스요리를 먹을 때 식기는 보통 바깥것부터 사용하면 된다
- 요즘에는 식당에서 순서대로 제공하는 경우도 많다

다짐육은 2~3일만 지나도 신선도가 매우 떨어진다(표면적이 넓어서 공기와 많이 접촉하고 온도가 빨리 변하며 세균 이 빨리 증식한다)

밥의 전분질 호화 온도 : 88ºC

유통기한 : 품질이 급격히 떨어질 수 있는 시점
수비기한 : 사용이 불가능한 시점
일반적인 설정 공식 : 소비기한 * 0.8 = 유통기한

잘 썩지 않는 식재료 : 식초, 꿀, 소금, 설탕, 술

아이스크림 : 10% 이상의 유지방이 함유된 빙과
셔벗 : 얼린 과일에 1~2%의 유지방이 함유된 빙과
소르베 : 얼린 과일로만 만들어진 유지방이 없는 빙과
그라니타 : 소르베와 비슷하지만 수분(얼음)이 더 많아 사각한 느낌의 빙과
젤라또 : 아이스크림보다 약간 적은 유지방을 함유하며 휘핑과 냉동을 반복하여 쫀득한 느낌의 빙과

튀김가루 : 밀가루 + 소금 + 후추 + 전분 + 팽창제(베이킹소다)
부침가루 : 밀가루 + 소금 + 후추 + 향신료

초당 옥수수 : = 초(super) + 당(sweet) 옥수수(corn), 매우 달고 생으로 먹어도 맛이 괜찮다

수도요금은 대도시가 더 싸다 : 성남시 1톤에 500원, 서울 1톤에 800원, 강원 산간지역 1톤에 2000원 정도

고추가 빨개지는 이유는 빛, 열 등에 의해 엽록소가 변성되기 때문

계란, 오리알, 거위알은 식감, 맛 자체가 많이 다르다(대체할 수 없다)

버섯은 기름dmf 굉장히 잘 흡수한다

조개의 주식은 플랑크톤이며 3~6월에는 독성 플랑크톤이 많아 어패류 섭취에 주의한다

음식은 보통 250도 이상에서 탄소화 된다(탄다)

매기 치킨스톡의 걸쭉함은 전분이다

돼지고기는 소고기보다 조리시 수분 손실이 덜 한다

흑임자 : 검은깨

푸드 프로세서에는 강판 기능이 있는 날이 포함된 것도 있다

햄버거 관련 포럼에 햄버거에 들어가는 양파는 2~3mm로 잘라야 가장 식감이 좋다는 연구 결과가 있다

마늘쫑 : x, 마늘종 : o

얼음의 재경정화 : 
얼음이 해동 되는 과정에서 온도가 높아짐에 따라 높은 내부 에너지(or 엔탈피)를 가진 작은 얼음 입자들이 뭉쳐서 
더 큰 얼음 입자를 형성하는 과정으로 열역학적으로 유리한 과정이다
보통 얼음을 냉동고에 장기간 보관할 경우, 얼음은 미세한 온도 변화에도 예민하게 반응한다
즉 작은 얼음들이 자발적으로 서로 모여 커다란 얼음을 형성하려는 과정이 관찰된다
이런 일련의 변화를 얼음 재결정화라 한다

옥수수 시럽과 과당 : 
영미권에서는 '고과당 옥수수 시럽'의 두문자를 따서 HFCS라는 약자로 불리며, 
'HFCS 55'라 하면 시럽 안에 과당이 55%인 액상과당을 의미한다
HFCS 55기준 설탕과 거의 당도가 유사하며 그 이하라면 설탕보다 당도가 다소 낮고 이상이라면 설탕보다 다소 높은식

근육의 단백질 비율 : 22%

안주의 단계 :
1. 처음에는 달고 짠 맛 
- 술의 쓴맛을 잡아준다다
2. 중간에 탄수화물과 단 맛 
- 몸에 알콜이 평소보다 많이 포함된 상태에서 입에 쓴 맛이 남아있고 체내에 알코올이 많이 남아있을 때에는
필요 탄수화물이 충분하다해도 알콜 분해에는 시간이 걸리고 이 상태에서 술을 더 마신다면 
밀도 높은 탄수화물 안주와 대량의 탄수화물이 요구된다
보통 쓴 맛을 잡아주는 것이 단맛이기 때문에 감각이 둔해진 상태에서도 느낄 수 있는 강도 높은 단맛이 필요하다
ex. 아이스크림, 햄버거, 사탕, 당도 높은 과일)
알코올 분해에 필요한 탄수화물을 보충하고 입에 남은 알코올 맛을 정리해준다
3. 마지막에 탄수화물과 마일드한 맛(해장)
- 더 이상 술을 마시지 않는 단계에서는 술 맛을 중화시킬 필요가 없고 알코올 분해에 필요한 탄수화물을 공급해주어야 한다
국밥처럼 맛이 자극적이지 않으면서 알코올 분해에 필요한 탄수화물과 체내 기능 회복에 필요한 단백질이 포함된 음식이 좋다

술을 마시고 알코올이 흡수되는 시간 : 6분
술이 깨는데 필요한 시간 : 1잔에 40분 = 1병에 5시간

죽순과 브로콜리는 소스를 잘 머금기 때문에 소스와 함께 조리했을 때 맛이 좋다

미오글로빈 변성 온도 : 약 70ºC(논문에 따라 66~76ºC)
 
당의 종류
단당류(monosaccharide or single sugar)는 더 이상 가수분해할 수 없는 최소 단위의 당을 일컫는 것으로 
포도당(glucose), 과당(fructose), 갈락토오스(galactose)가 있다
당의 종류 중에서 특히, 단당류와 이당류를 함께 묶어서 단순당(simple sugar)이라고 부른다
두 개의 단당류가 결합한 이당류(disaccharide or double sugar)에는 
포도당 한 분자와 과당 한 분자가 결합한 자당(sucrose), 즉 설탕과, 
포도당과 포도당이 결합된 맥아당(maltose), 포도당과 갈락토오스가 결합한 젖당(lactose)이 있다. 
다당류(polysaccharide)는 단당류나 이당류로 분해되지 않아 그 자체의 상태에서는 단맛이 나지 않는데 
다당류에는 셀룰로오스, 전분, 글리코겐 등이 있다
여러 개의 포도당이 결합된 형태인 셀룰로오스는 식물 세포벽을 이루는 성분이며, 
전분은 식물의 에너지 저장체, 글리코겐은 동물의 에너지 저장체라 할 수 있다
스타키오스는 두 분자의 알파-디-갈락토스 단위에 한 분자의 알파-디-포도당과 한 분자의 베타-디-과당이 
글리코사이드 결합한 사당류이다
사람의 소화효소로 소화되지 않는 당류이다.
- 단당류 : 포도당=글루코스, 
	 과당, 
	 갈락토스
- 이당류 : 자당 = 수크로스 = 설탕 = 포도당 + 과당, 
	 맥아당 = 말토스 = 포도당 + 포도당
	 젖당 = 락토스 = 포도당 + 갈락토스
- 스타키오스 = 갈락토스 + 갈락토스 + 포도당 + 과당 
	     = 2갈락토스 + 자당


베이킹 소다와 베이킹 파우더
베이킹 소다 : = 식소다 = 탄산수소나트륨  = 중탄산나트륨 - 중탄산소다 = 중조
베이킹 파우더 : 베이킹소다 + 산성염 + 전분 + @
 


재료


루꼴라 : = 아르굴라 = 로케트

타피오카 : 카사바의 뿌리열매를 가공하여 가루로 만든 것

비트 : 빨간 사탕무 (매우 빨갛다)

치포틀레(치폴레) : 구워서 말린 훈제 할라피뇨. 고추 그대로 팔거나 가루로 팔거나 아도보 소스에 염장하여 통조림으로 나오는 제품도 있음

코리앤더 : 고수

미르푸아 : 스톡, 수프, 브레이즈, 스튜 등의 향미를 내기 위한 기본 당근, 양파, 셀러리에 대파, 월계수잎, 백리향 등을 추가한 채소의 통칭

스위티 드롭 페퍼 : = 페루비안 페퍼 = 비퀴노 페퍼 = 브라질 고추

아히 미라솔 칠리 : 멕시코, 콜롬비아에서 주로 사용되는 콜롬비아 원산의 매운 고추

우스쿠치 : 일본의 맑은 양조간장 

차요테 : 멕시코 남부와 중앙아메리카 원산인 박과에 속하는 채소로 찜, 볶음, 튀김, 수프, 샐러드로 활용되는 식재료이다
           박속 박과에 속하는 다년생 덩굴식물로 
           영어권 국가에서는 ‘차요테 스쿼시’라고도 불리나 스쿼시(squash; 호박) 종류는 아니며 
           오이, 멜론, 호박과 같은 과에 속하는 열대작물이다

아히판카 칠리 : 페루의 매운 고추

셀림 페퍼 : 세네갈 페퍼, 에티오피아 페퍼 로도 불리는 아프리카 고추

미야비 멜론 : 일본 머스크멜론

오이스터 리프 : 남미 원산의 가지과 식물과 그 열매. 꽈리처럼 생겼고 토마토와 비슷한 맛이 난다

코르니카브라 올리브 오일 : 스페인의 대표적인 올리브 오일 중 하나

포멜로 : 자몽 또는 자몽과 비슷한 감귤과 열매

플럼코트 : 자두와 살구의 교배종 열매

시예즈 벌거 :siyez bulguru, siyez burgul, siyez wheat bulgur. 외알밀

센차 : 일본의 녹차. 신선한 허브향이 나고 약간의 쓴맛이 있다

캣샤크 : cat shark. 두툽상어. 개상어. 소형 상어류

마살라 : masala. 인도 음식에 사용되는 혼합 향신료를 총칭한다

마크루트 라임 : 카피르 라임. 동남아 요리에 자주 쓰이는 태국 원산의 라임

카무트 : 이집트 호라산 밀

시벅손 베리 : sea buckthorn berry. 씨벅톤 베리. 산자나무 열매. 북아시아와 유럽 원산의 나무 열매로, 주황색을 띠고 새콤달콤한 맛이 난다

빌베리 : 북유럽 원산의 야생 블루베리

엘더플라워 :  자주빛 검은색 열매를 가진 딸기류의 식물의 꽃
	     꽃은 고유한 향을 지니고 있어, 소르베나 디저트에 넣기도 하고, 
                 구즈베리 젤리에 풍미를 더하는 용도로 쓰기도 한다
                 향은 구즈베리 비슷하고  맛은 블랙베리와 잘 익은 플럼 중간쯤이라 할 수 있지만, 쓴맛이 더 강하다

엘더베리 : 엘더 플라워의 열매
	 자주빛 검은색을 가진 매우 작은 산딸기 비슷한 열매로, 
	 디저트, 잼, 젤리, 와인을 만드는데 주로 이용된다

광귤 : 포멜로와 감귤의 교배종의 매우 신 귤 

아히 아마리요 칠리 : 페루의 노란 고추. 중간정도의 매운맛과 과일의 맛과 향을 지닌다

아사이베리 : 브라질 원산의 야자나무 열매.  포도보다는 작고 블루베리보다는 약간 큰 정도로 씁씁한 맛이 난다

체리모야 : 슈가 애플. 커스터드 애플. 반려지. 아논.
	 페루 원산의 나무열매. 과육의 질감이 커스터드 같다고 하여 ‘커스터드 애플’이라 불리기도 한다
 	 과육은 흰색이고 향기가 강하며 다소 신맛이 있고 바나나, 파파야, 파인애플, 망고, 코코넛 등의
 	 열대과일 향을 지닌다 

노랑촉수 : 농어목 촉수과의 바닷물고기. 살이 매우 쉽게 부서지고 기름기가 없어 담백하다

베르가모트 : 운향과에 속하는 감귤류 베르가모트 나무의 열매. 노란색을 띤 작은 오렌지와 비슷한 모양에, 새콤한 맛을 지닌다

포포나무 : 캐나다에 자생하는 크기가 작은 낙엽성 나무. 
	    과실은 달콤하며 바나나, 망고, 파인애플과 어느 정도 비슷한 커스터드 맛

카람볼라 : 스타 프루트. 밝은 연두색을 띤 참외 같은 모양의 열대 과일로 단면이 별 모양이라 '별사과'나 '오렴자'라고도 불다
	 향은 매실과 비슷하며, 한 입 베어물면 풋사과 향이 많이 나며, 
	 과육은 배처럼 물이 많은 편이며 노랗게 익을수록 단맛이 난다

버터너트 : 북미 원산 호두의 한 종류. 흰 호두라고도 한다. 견과는 요리, 제빵, 캔디 제조에 쓴다

버터너트 스쿼시 : 국을 원산지로 둔 동양계 호박(Cucurbita moschata)의 한 종류로 
	          땅콩을 연상시키는 모양을 가지고 있어 우리나라에서는 땅콩호박이라 부른다
	          버터향과 견과류향을 가지며 부드러운 단맛이 난다
                      단단한 질감의 노란 속살을 가지고 있다
	          생으로 먹었을 때의 식감과 맛이 고구마, 단호박과 비슷하고 
	          당도는 14~15 브릭스 정도로 이는 귤과 비슷한 수준의 당도이다
	          샐러드, 이유식, 죽, 수프, 스튜, 주스, 푸딩, 파이 등으로 활용이 가능하다

포르치니 : 이탈리아의 그물버섯

라키 : raki. 포도 및 건포도로 만들고 아니스 씨로 맛을 낸 터키의 증류주

부채선인장 : 백년초

와카타이 : 페루의 블랙민트

토마티요 : 아메리카 원산의 가지과 꽈리속 식물이다
	     토마토와 유사한 둥근 형태에 주로 녹색을 띠며, 표면이 얇은 막으로 둘러싸여 있다
	     새콤한 신맛이 특징이며, 소스로 만들어 먹는 경우가 많다

몸빈 : 호그플럼. 옻나무과에 속하는 수목의 열매로 노란색 또는 짙은 붉은색을 띠고 있으며 
        모양은 3~5cm 크기의 둥근 것, 갸름한 것 또는 서양배 형태이다
        노란색의 과육은 달고 즙이 많아 오렌지 과육의 맛을 연상시킨다
        생과일로 그대로 먹거나 콩포트나 잼을 만들기도 하며 말려서 먹기도 한다
        옐로 플럼의 옅은 노란색으로 과육은 단단하고 즙이 많으며 더 새콤한 맛이 난다
        옐로 플럼은 은 다수의 짭짤한 음식 특히 닭고기요리에 곁들여 먹으며, 
        특히 열매가 아직 연두색을 띠고 있을 때 처트니(chutney)의 재료로 사용한다
        완전히 익으면 그대로 생과일로도 먹을 수 있다

안젤리카 : 미나리과 여러해살이풀의 일종으로, 케이크의 장식용으로 쓰이며 차, 샐러드, 오믈렛, 생선 요리 등에 활용된다

칸탈루프 : 멜론의 한 종류. 멜론과 비슷한 맛을 가지고 있으며 속살이 주황색이다

청각 :  sea staghorn. 감촉이 매끄러우며 빛깔은 검푸르고 맛은 담담하다
         김장용 김치의 고명으로 쓰고 무쳐 먹기도 한다
         파도의 영향을 적게 받는 깊은 바다에서 자라는데 전 세계에 널리 분포한다
         일본에서는 바다 속에 사는 소나무라는 뜻으로 미루(ミル)라고 부른다.

오트 : 귀리

꼬시래기 : 홍조식물 꼬시래기과의 해조
	 몸은 깃꼴로 나누어지고 빛깔은 검은 자주빛 또는 어두운 갈색이다
	 우무를 만들 때 우뭇가사리와 섞어 쓴다
	 부산근처에서는 망둑어를 꼬시래기라고 부르기도 한다

카시아 바크 : cassia bark. 카시아 시나몬. 동양의 계피

로코토 칠리 : 만자노 페퍼. 애플 칠리. 로코토 페퍼.
	       볼리비아와 페루 안데스산의 고추

베르무트 : 기본적으로 알코올 농도 18% 주정 강화하고 
	 약쑥을 비롯한 약초를 넣어 향을 강화한 감미 와인
	 주로 혼합주와 요리에 쓰인다

시소 : 차조기

생트모르 치즈 : 염소젖 치즈의 한 종류

루바브 : 식용 대황
           북아시아, 시베리아 남부 원산의 마디풀과 식물
           맛이 시고 특유의 향이 있다
           잼, 콩포트, 마멀레이드에 사용되고 디저트를 만들 때 쓰이기도한다

피스코 : 페루의 피스코 항구 주변지역과 칠레에서 생산되는 화이트와인 브랜디
          머스캣 오브 알렉산드리아 계열인 모스카델 로사도 품종의 포도로 만드는 오드비인 피스코는 
          증류를 마친 뒤 브랜디에 색이 물들지 않도록 백색처리를 한 오크통에서 숙성한다
          알코올 함량은 35~45%Vol.이며 남미에서 주로 레몬즙과 설탕, 달걀흰자, 얼음을 섞어 마신다(피스코 사워)
          또한 럼 베이스(피스코 펀치가 유명하다)나 콜라 베이스(피스콜라)의 각종 칵테일에도 들어간다

시펜넬 : 록 삼피어. 록 샘파이어.
           미나리목 미나리과에 속하는 식용 가능한 야생식물
           주로 유럽 해안가의 해식절벽과 자갈 해안에서 자란다
           잎은 아삭한 식감에 당근과 같은 맛이 있는데 쓴맛과 함께 강한 짠맛과 매운맛이 난다
           날것으로 먹거나 삶아 먹으며 씨앗과 함께 소금에 절여 피클로도 즐겨 먹는다
           버터를 넣어 퓌레로 만들 수 있으며, 양배추와 함께 끓여 먹거나 해산물 샐러드에 첨가하여 먹기도 한다
           또한 치즈, 고기, 생선에 곁들여 먹기에도 좋다

콜라드 그린 : 케일과 비슷한 푸른 잎 채소의 일종

아쟁 프룬 : Pruneau d'Agen. 프랑스 아쟁 지역의 짙은 보라색 자두를 말린 것

스위트브레드 : 송아지, 어린 소, 양, 돼지 등의 췌장 또는 흉선을 말하는 것으로
	       전세계 미식가들에게 인기 있는 식재료 중의 하나이다

등불성대 : 성대과에 속하는 생선
	 노르웨이, 세네갈, 지중해에서 연중 잡히며
	 흰색의 탱글탱글한 살을 갖고 있다
	 주로 노르망디 식(감자와 양파를 깐 위에 생선을 올린 뒤 오븐에 익히는 조리법)으로 요리한다

피살리스 : 꽈리.
	 토마티요와 비슷한 가지과에 속하는 관목인 꽈리나무의 열매로 원산지는 페루이며 
	 풀밭 울타리나 대서양과 지중해의 더운 해안지역 잡목림 등지에서 자생한다
	 베타카로틴, 비타민B3, C, PP, 철분, 인이 풍부한 꽈리 열매는 
	 체리만한 크기의 장과(漿果)로 노란색 또는 붉은색을 띠고 있으며 얇은 막 모양의 갈색 꽃받침으로 싸여 있다
	 알케캉주(alkékenge), 아무르 앙 카주(amour-en-cage), 또는 겨울 체리, 페루 꽈리라고도 불리며
	 새콤한 맛이 난다
	 시럽, 잼을 만들거나 샐러드에 넣기도 하며 아페리티프, 소르베, 아이스크림 등을 만든다
	 또한 짭짤한 요리, 특히 생선 요리에 곁들이기도 한다

랑구스틴 : 딱새우

울프피시 : 이리치. 북대서양 이리치. 늑대고기.
	 북대서양에서 주로 잡히며 농어와 비슷하게 생겼다
	 살은 몰바대구와 비슷하며, 명태와 같은 방식으로 조리해 먹는다

마르아유 치즈 : maroilles. 마르왈. 프랑스의 작은 마을인 마르왈에서 처음 만들어진 치즈
                   프랑스 아르투아(artois) 또는 플랑드르(flandre)로 알려진 프랑스 북부 원산 치즈
	       가열과 압착을 하지 않고 만들어 대개 2~4개월 숙성시킨다
	       숙성과정에 자연히 끼는 흰곰팡이를 세척해 없애며, 붉은 껍질을 만드는 박테리아(ferment rouge)가 깃드는데
	       이 박테리아가 특유의 색, 냄새와 맛을 빚어준다
	       속살은 차지고, 향은 고상하면서 우아하며, 짠맛과 감칠맛의 뒤에 단맛이 이어진다
	       타닌(tannin)이 든 붉은 와인, 맥주, 사과주와도 어울리고 진(gin)이나 커피와 함께 먹어도 맛있다

로즈힙 : 향기로운 향을 갖고 있는 일종의 허브류 식물과 그 열매

샬로티냐 드 코스타 : chalotina de costa. coast shallot. 바닷가에서 자란 샬롯

아니스 히솝 : 다년생 꿀풀과 식물. 허브의 한 종류.
                   꿀풀과의 히솝과 닮았으며 잎에서 단맛의 아니스향이 나기 때문에 아니스히솝이라고 한다
	       풀의 모습이나 성질도 민트와 비슷하다
	       어린 잎을 따서 만든 허브 차는 상쾌한 맛이 난다
히솝 : 꿀풀. 우슬초.

보이즌베리 : 보이젠베리. 라즈레비, 블랙벨, 로건베리의 교배종 베리

용안 : 아시아 원산의 무환자나무과에 속하는 나무의 동글동글한 열매
        리치와 비슷하지만 향이 더 약하고 붉은 껍질 안에 반투명한 속살이 들어 있다 
        그리 달지는 않으며 살 속에는 검은색에 흰 반점이 있는 눈 모양의 큰 씨가 들어있다
        과육과 반점이 용의 눈과 비슷하다하여 용안이라는 이름이 붙었다
        과일샐러드에 넣거나 시원한 음료에 넣어 먹기도 한다

바라문디 : 큰입선농어
	 호주 북부 열대 바다에 서식하는 눈볼개과 어류의 일종

리크 : 마늘, 파, 양파와 비슷한 알리움 속의 식물
        잎을 목적으로 키우는 작물로, 커다란 구근을 형성하지 않는다
        대파와 비슷하지만 대파보다 흰 줄기가 굵고 잎이 겹겹이 나 있고 맵고 단맛이 난다
        흰 부분을 익히면 단맛이 강해진다
        내한성이 뛰어나며 잎의 흰 밑동 부분에 높의 가치가 높다

결절 뿌리 처빌 : 일반 처빌과 다르게 뿌리를 사용하며 독성을 가지고 있고 맛은 더 섬세하다
	         다른 처빌들보다 뿌리가 훨씬 굵은 것이 특징이며 향이 강하고 전분이 많다

프리카 : 덜익은 상태에서 수확한 듀럼밀 또는 설익은 상태일 떄 수확하는 고대 밀의 한 종류

버베인 : 마편초 

블뢰 데 코스 : 프랑스 남부의 루에르그에 있는 특유의 석회암동굴 속에서 숙성시켜 만드는 블루치즈
	     동일한 곳에서 양(羊)의 젖으로 만드는 로크포르 치즈의 우유판(版)이라 할 수 있다
	     여름에 만든 것은 속살이 노랗거나 아이보리색으로 눅눅하며, 겨울에 만든 것은 속살이 하얗고 맛이 강하다
	     타닌이 짙고 감칠맛 나는 레드와인과 성질이 잘 맞고, 오믈렛, 샐러드의 드레싱 등 요리에도 폭넓게 사용된다

로건베리 :  라즈베리와 블랙베리의 중간 자연 잡종으로 추정되는 열배
	  부드럽고 자줏빛이 도는 붉은색을 띠며 시다
	  시트르산과 비타민 C가 많다
	  파이, 주스, 젤리 따위로 쓴다

커리 플랜트 : 강한 커리향이 나는 국화과 식물
	     잎에서 카레 향기가 나기 때문에 커리플랜트라는 이름이 있지만, 카레가루의 원료는 아니다

커리 잎 : 커리 리프.
           커리나무의 잎 또는 잎으로 만든 향신료 
           향신료로 이용하는 것은 잎인데, 작고 월계수 잎과 비슷하게 생겼다 
           향신료로는 생잎, 건조한 것, 분말의 형태로 이용하는데 주로 생잎을 쓴다
           주로 인도와 스리랑카에서 생잎을 그대로 카레나 고기요리에 쓰며, 요리가 완성되면 제거한 후 식탁에 낸다
           커리리프는 동양의 향신료이고, 서양에도 커리 향이 나는 커리플랜트라는 식물이 있는데 
           커리리프와는 전혀 다른 식물이다

바베리 : 매자나무 열매

피냐 : 블루 아가베의 파인애플처럼 생긴 밑동

아구미엘 : 아가베를 가열해 피냐가 구워지고 마이야르 반응이 일어나면서
	 복합당이 과당으로 변해 당분이 들어 있는 로스팅향이 나게 된 피냐즙

풀케 : 아구아미엘이 발효되어 만들어진 약간 산도가 있는 알코올 함량이 낮은 우윳빛 음료이다

수막 : 옻. 열대 옻나무.
        또는 중동 지방에서 사용하는 옻나무 열매를 갈아서 사용하는 향신료를 의미한다 
        신맛이 나기 때문에 레몬이나 라임 대신에 사용할 수 있다            
        토마토와 양파가 들어간 음식, 닭고기 베이스의 스터핑 혼합물, 
        생선을 재우는 마리네이드 양념액, 렌틸콩 요리 등에 어울린다

카니와 : 퀴노아와 비슷한 곡물

일향하 : 일본 원산의 감귤류 과일. 제주도에서도 재배된다

바루 너트 : 브라질 원산 나무 열매의 씨앗 
	  길쭉한 감 씨와 비슷하게 생긴 견과류로, 은은한 코코아와 커피의 향을 가지며 껍질과 함께 섭취할 수 있다

핀토빈 : 멕시코 원산으로 장미목 콩과에 속하는 덩굴강낭콩의 한 종류

페드로 히메네스 : 페인 남서부에서 주로 재배되는 백포도 품종
	          또는 이 포도품종으로 만든 암갈색을 띠며 리큐어 같이 농후한 단맛을 내는 스페인의 셰리(Sherry)를 말한다

판코 : 말린 빵가루(돈까스 만들 때 쓰이는 그것)

그라나디야 : 패션프루트 또는 패션프루트와 비슷한 시계풀 열매

라구사노 : 라구자노, 라구지아노
	 이탈리아 시칠리아주에서 생산되는 우유로 만든 노란색 하드 치즈
	 풍부하고 섬세한 맛을 가지고 있으며,
	 발효 초기단계에서는 강한 맛이 나지 않지만 발효가 진행될수록 향이 강하게 난다

사포딜라 : 중앙아메리카 원산의 나무 열매
	 추잉검의 기본 원료인 치클이 되는 식물 유액인 라텍스를 공급한다
	 과육은 노랑에서 붉은색이며 약간 떫으면서도 달콤하고 또한 텁텁하기도 한 맛은 서양모과(nèfles)를 연상시킨다
	 완전히 익은 열매의 껍질을 벗기고 방추형의 큰 씨를 제거한 뒤 먹는다
	 유난히 달콤한 사포딜라의 과육은 벌꿀이나 캐러멜과 비슷한 맛이 난다
	 흑설탕과 루트비어를 섞어놓은 맛이라고 표현되기도 한다 

살라크 : 스네이크 프루트
          인도네시아를 원산으로 한 종려목 종려과의 야자나무 또는 그 열매
          살라크는 파인애플에 그래니스미스 사과의 새콤한 아삭함을 합쳐놓은 듯한 맛이 난다
          품종마다 질감이 다르며, 톡 쏘는 맛은 과육이 메마를수록 더욱 두드러진다
          과일 그대로 섭취하는 것이 보통이나 주스, 피클, 파이, 푸딩은 물론 과육을 튀겨 크래커로 만들어 먹기도 하고
          설탕에 절여 먹기도 한다

퉁퉁마디 : 마시 샘파이어
	 바닷가에서 자라는 명아주과 한해살이 풀 
	 시즈닝, 샐러드, 피클에 사용된다 
	 한국에서는 줄기를 잘라다가 국을 끓이거나, 갈아서 밀가루에 함께 반죽하여 전을 부쳐서 먹기도 한다

블랙빈 : 멕시코산 말린 콩. 단맛이 나는 흑단색 강낭콩의 일종
          스튜·쌀요리·수프·소스 등의 재료로 쓰인다
          커피용어로 수확되기 전에 떨어져 버린 죽은 열매를 뜻하기도 한다

마라쿠자 : 패션프루트와 비슷한 시계풀과 식물 또는 그 열매 

에다마메 : 풋콩

모렐 버섯 : 곰보버섯
	  봄에 나는 버섯으로 풍미가 아주 좋으며 비교적 귀한 편이다
	  독성이 있기 때문에 완전히 익혀서 섭취한다
	  대개 버터에 익힌 뒤 생크림을 넣거나 마데이라 와인을 넣고 디글레이즈한다
	  모렐은 포레스티에르(forestière) 가니시를 구성하는 재료 중 하나이며, 
	  이 가니시는 주로 오믈렛, 닭요리, 붉은색 육류 또는 소아지 흉선에 곁들인다
	  또한 그라탱을 만들거나 포타주나 소스에 넣어 맛을 내기도 한다
	  생으로 두었다 사용하거나 기름에 담가 저장하기도 하며 주로 말려서 보관한다

아요완 : 미나리과에 속하는 일년생 방향성 식물로 그 모양은 파슬리와 비슷하나 씨는 빻으면 바로 타임과 비슷한 향을 낸다
           특히 인도 요리에 많이 쓰이며, 향신 양념으로 사용하거나 난 등의 빵이나 전병에 향을 내는 데 쓰인다

케피르 : 캅카스 지방에서 염소, 양, 소의 젖을 발효시켜 만든 유제품
          흰색을 띠고 신맛이 강하며 우유 보다는 걸쭉하고, 요거트 보다는 묽다
          발효 과정에서 알코올과 이산화탄소, 락트산이 생성되어 다른 발효 유제품과 구별되는 특유의 향미가 난다
          러시아 및 동유럽 국가에서 대중적으로 음용되는 발효유이다

페피노 : 가지과에 속하는 열대 과일의 한 종류로, 멜론과 비슷한 맛이 나기 때문에 페피노 멜론이라고 불리나 
          실제로는 멜론과 같은 박과가 아닌 가지과에 속하는 과일이다
          과일의 형태는 타원형으로 끝부분이 뾰족하며 그 크기는 일정하지 않아 큰 것은 파파야만 하며, 작은 것은 자두만 하다
          과피는 연한 노란색에서 밝은 녹색을 띠며, 자주색의 세로 줄무늬가 그려져 있다
          잘 익은 과육의 색은 황금빛을 띠는 노란색으로 중앙부는 참외와 같이 살짝 비어있으며 수십 개의 씨가 함유되어 있다
          과육은 단단하지만 즙이 많고 맛은 밍밍한 편이며 당도가 낮고
          달콤한 향이 나며 바나나와 배가 뒤섞인 듯한 맛이 나는데, 살짝 쓴 맛도 있다          
          과피도 섭취가 가능하나 쉽게 제거가 가능하므로 너무 질긴 경우에는 벗겨내고 과육만 먹는다
          생과일로 먹는 것이 대부분이나, 샐러드나 소스로 활용이 가능하다
          레몬이나 라임, 바질, 꿀, 칠리, 차요테(chayote), 코코넛과 특히 잘 어울린다

쿠베브 : 큐베브. 
          수마트라 등지에서 자생하는 후추나무의 열매 또는 열매에서 추출한 매운 향이 아주 강한  향신료
          쿠베브는 흑후추와 같은 종으로 모양과 맛이 비슷하고 아주 매운 향신료이다
          카레, 생선요리 등에 넣으면 맛을 더한다
          올스파이스와도 맛이 비슷해서 올스파이스의 대용으로 쓰이기도 한다

리틀 젬 레터스 : 리틀 젬 로메인. 
	         유럽 양상추의 한 종류
	         포기 속은 배추와 비슷하며 잎이 부드럽고 아삭하여 샐러드에 많이 사용된다

포니오 : 서아프리카에서 재배하는 흰 기장(Digitaria exilis) 또는 검정 기장
          포리지, 쿠스쿠스, 빵, 맥주 등에 사용된다

만체고 치즈 : 양유로 만들어진 스페인의 비가열 압착 치즈
	     매우 기름지고 오래 숙성한 것은 손으로 눌렀을 때 꽤 단단하며 종종 작은 기공이 생긴다
	     특유의 향이 있으며 맛은 아주 강하고 경우에 따라 매콤한 맛이 나기도 한다

샐서피 : 국화과에 속하는 두 종류의 식물 뿌리
          참샐서피의 뿌리는 흰색의 긴 원추형이며 잔뿌리가 많이 나 있다
          검은색의 매끈하고 긴 막대기 모양의 블랙 샐서피 또는 스코르소네르(scorsonère)는 거의 유일한 재배종이다
          겨울에 판매되는 이 두 뿌리채소는 모두 특유의 쌉쌀한 맛을 지니고 있으며 살은 연한 편이다
          조리방법도 동일하며 특히 흰살 육류 요리의 가니시로 사용된다
          눈개승마라고도 불리는 야생 샐서피는 약간 축축한 풀밭에서 자란다
          이 식물의 어린 순은 시금치처럼 샐러드로 먹고 뿌리는 블랙 샐서피와 같은 방법으로 조리한다

프로볼로네 치즈 : 소젖으로 만든 이탈리아의 AOP 치즈(지방 45%)로 대개의 경우 훈연한다
	          커드를 압착한 뒤 길게 잡아 늘이는 과정을 거친 파스타 필라타 치즈이며 천연외피는 매끈하고 윤이 난다
	          이탈리아 남부 캄파니아가 원산지인 프로볼로네 치즈는 아주 다양한 모양으로 만들어지며(서양배, 멜론, 새끼돼지, 소시지 모양 등) 무게는 1~5kg 정도이고 숙성 기간 동안 매달아 두었던 끈 자국이 남아 있다. 숙성 기간(2~6개월)에 따라 순한 풍미 또는 강하고 꼬릿한 맛을 낸다. 오래 숙성된 프로볼로네 치즈는 파르메산처럼 그레이터에 갈아서 사용하기도 한다.
- AOP : Appellation d’Origine Protégée. 원산지 보호 명칭 제도 
         특정 생산물의 생산 환경, 재료가 되는 원료의 종류, 제조 과정 등을 엄격히 규정하여 
         유사 모방품이 생기는 것을 방지하기 위함
- AOC : Appellation d’Origine Contrôlée. 원산지 명칭 통제 제도
          프랑스의 농산품과 식료품 분야에서 법규로 통제하는 원산지명칭
          어떤 생산물이 그것을 만드는 지역의 지리적 환경에서 빼어난 품질과 차별적 특성을 지니고 있을 때 
          그것을 드러내기 위해 생산물에 표시하는 지역 명을 말한다

자바 사과 : 자바 애플. 마코파. 왁스 애플.
	  애플이라는 명칭이 붙었으나 사과와 같은 장미목이 아닌 도금양과에 속한다 
	  이름과 달리 사과맛이 나지 않는 대신, 순한 배와 같은 맛이 나며 
	  스펀지와 같은 질감에 수분이 풍부하고 약간의 신맛이 돈다
	  향은 부드럽고 달콤하다. 색이 진하거나 밝은색을 띨수록 잘 익은 것으로 단맛이 강해진다
	  생과일로 먹기에 적절하나, 덜 익은 연녹색의 자바애플은 소스, 조림 등의 요리 등에 즐겨 사용되며, 
	  소금을 살짝 뿌려서 향미를 돋우기도 한다
	  인도네시아에서는 루작(rujak)이라 하는 과일 샐러드의 재료로도 활용된다

사이시코미 : 간장을 만들 때는 메주와 소금물을 끓여서 만드는데 
	    사이시코미는 소금물이 아닌 이미 만들어진 간장을 사용하여 만든다
	    콩과 밀이 주원료로, 소금물 대신 간장을 사용하여 만들기 때문에 다른 간장에 비해 색, 맛, 향이 모두 진하여 
	    주로 회나 초밥에 사용한다

푸름 당베르 : 프랑스의 오베르뉴지방에서 우유를 써서 숙성시킨 블루치즈. 
	     먹기 쉬운 프랑스 블루치즈 중 하나

피조아 : 파인애플 구아버. 구아버스틴 
          남미 원산의 도금양과 나무의 2~3cm의 타원형 열매 
          과육은 깔깔한 질감이 나며 맛은 딸기와 파인애플을 연상시킨다
          잘 익은 열매를 생으로 먹거나 소르베, 잼, 젤리 등을 만들기도 한다
          화채를 만들거나 파이에 넣거나 크럼블을 만들어 먹기도 한다 

쿠푸아수 : 열대지방의 카카오속 나무 열매 
	 브라질리안 코코아로도 불린다
	 무게는 0.5~4kg에 달하며 높이 12~35cm, 너비 10~13cm에 달하는 큰 열매이다
	 딱딱하고 두툼한 겉껍질을 제거하면 크림색의 과육을 볼 수 있는데 
	 과육은 수십 개의 조각으로 나뉘어져 있고 중앙에는 25~50개의 씨가 겹쳐진 채 5열로 늘어서 있다
	 쿠푸아수 열매는 나무 한 그루당 12개의 열매를 얻을 수 있으며 
	 매년 2~4월 사이에 익은 열매가 나무에서 떨어지면 수확한다
	 쿠푸아수 열매는 초콜릿과 바나나, 파인애플, 배 등이 뒤섞인 향이 나며 
	 수분이 풍부하고 부드러운 식감을 가지고 있다
	 주로 쿠푸아수 주스, 과자, 젤리, 술, 아이스크림, 셔벗, 잼 등에 활용한다
	 한편 쿠푸아수의 씨앗에는 지방이 풍부하여 코코아버터, 초콜릿의 원료로도 활용이 가능하다

두시 버튼 : dushi buttons. dulce buttons. 
	  복합적인 향을 가진 매우 작은 꽃
	  매우 달콤한 맛을 가지며 민트와 비슷한 향이 나고
	  약간의 장뇌향도 가지고 있다

이디아자발 : 이디아사발. 
	    스페인의 양젖 치즈
	    이디아사발 치즈 휠은 껍질이 담황색이고 훈제한 것은 갈색의 껍질을 가지고 있다
	    치즈의 속은 노란빛이 도는 흰색에 작은 구멍을 가지고 있다
 	    치즈 자체는 비교적 단단하며 탄력을 가지고 있다
	    숙성 과정에서 수분이 줄어들어 숙성이 길어질수록 질감이 단단하고 부서지기 쉽다
	    풍미가 강렬하고 풍성하며, 균형이 잘 잡혀 있는 치즈로, 
	    제조 방법과 숙성 정도에 따라 각기 다른 향과 산도 및 단맛이 있다
	    쓴맛이 없고 짠맛은 적절하며 단맛과 산도는 미미한 편이다
	    이때 훈제한 치즈의 경우 훈제에 활용한 나무의 향이 은은하게 배어있다
	    전채 요리로 먹을 수 있으며, 수플레의 재료로 활용하여도 좋다
	    사이더(cider)와 잘 어울리나 레드 와인과는 더욱 궁합이 좋다

플랜틴 :  인도와 카리브해가 원산지인 바나나의 한 종류로 
	다른 바나나에 비해 단맛이 덜하고 크기가 커 요리에 자주 활용된다
 	영어권에서는 요리에 활용되는 바나나라 하여 ‘쿠킹 바나나(Cooking banana)’라고도 한다
	크기는 일반 바나나보다 크며 어느 정도 익은 상태에서도 밝은 녹색을 띠는데, 
	과숙하는 과정에서는 노란색으로 변하며 검은 반점이 열매 전체로 퍼지기도 한다
	껍질은 두꺼우며 질기다
	과육은 크림색 혹은 노란색을 띠며 질감이 단단한 편이다.
	전분의 함량이 높으므로 날것의 상태에서는 맛이 좋지 않고 조리하여 먹어야 한다
	반면 조리한 플랜틴은 열로 인해 전분 성분이 당분으로 변화하여 달콤한 맛이 더해지고 
	약간의 새콤함 또한 느낄 수 있다
	산지에서는 과일이라기보다 야채로 취급되며 
	과숙한 상태에서도 과육이 물러지지 않아 조리에 적합하다
	삶아 먹거나 구이로 먹기도 하며, 칩, 튀김, 볶음 등으로 활용하여 먹는다

카레 드 레스트 : 저온 멸균한 소젖(지방 45%)으로 만드는 흰색 외피의 연성치즈로 
	        샹파뉴, 로렌 지방에서 대량 생산된다
	        사방 8 ~ 10cm 크기의 정사각형으로 두께는 2.5 ~ 3cm 정도이며 나무 박스나 상자에 포장되어 판매된다
	        맛이 순하고 크리미한 질감을 지닌 치즈다

자부치카바 : 브라질 포도. 구아바베리. 이바푸루
	    브라질이 원산지인 열대 과일로, 나무의 원줄기에서 열매가 열린다
	    직경 3~4cm의 질긴 껍질로 둘러쌓인 베리의 일종으로 언뜻보면 거봉처럼 보인다
	    과육은 흰색으로 그 맛과 질감이 포도맛과 유사하다
	    생식으로 바로 먹는 것이 가장 좋으며 수확 후 3일이 지나면 상하기 시작하므로
	    잼, 와인, 술 등으로 만들어 놓는다

필발 : 후추과 Piperaceae)의 거의 다익은 열매 또는 잘 익은 열매이삭

그리오트 : 우크라이나를 원산지로 둔 장미목 장미과 벚나무속 나무의 열매로 신 맛이 강한 체리
	 잘 익은 상태에서는 일반적인 신 체리(Sour Cherry) 종류보다 더 짙은 검붉은 색을 띠며, 달콤하면서 새콤한 맛이 난다
	 즙이 많고 식감이 부드럽기 때문에 생으로 먹으면 풍부한 향미를 느낄 수 있으며, 다양한 요리에도 활용이 가능하다
	 과거에는 주로 생으로 먹거나 주스로 만들어 먹었는데, 
	 프랑스식 파이인 타르트나 와인의 주재료로 사용하여도 인기가 좋다
	 그 이외에도 과일청이나, 과일잼, 과일 수프, 과일 맥주 등으로 만들어 먹을 수 있다

고드름 무 : daikon. 다이콘. 흰 무. 일본 무. 사츠마 무 
	  일본을 비롯한 동양에서 자주 사용하는 길고 달콤한 맛의 무

콘민트 : corn mint. wild mint. 박하

윈터 멜론 : winter melon. ash gourd. white gourd. winter gourd. 동과
	  동남아시아 원산인 쌍떡잎식물 박목 박과에 해당하는 호박의 일종
	  겨울에 수확하여 윈터 멜론이라 불린다 
	  25~40cm 정도로 무게는 13kg까지 나가기도 한다
	  단면을 자르면 애호박과 같이 연두빛이 도는 흰색을 띠며 중심부에는 황백색의 씨앗이 모여 있다
	  제철은 11~2월로 수확한 뒤에는 수 개월간 보관이 가능하다
	  맛이 순하고 부드러우며 즙이 많아 무와 유사한 맛이 난다
	  베트남에서는 수프나 스튜를 만드는 데 활용되며, 
	  중국 요리에서는 볶음으로도 먹고 고기를 넣은 수프에 첨가하거나 설탕에 절여 먹기도 한다
	  한편 인도 북부에서는 ‘페타(Petha)’라는 사탕의 원료로 쓰이며 남부에서는 커리의 재료로도 활용된다
	  그밖에 주스, 차, 알코올 음료에도 활용된다
	  식물의 싹과 잎, 줄기는 채소처럼 활용하여 먹을 수 있다

코먼 타임 : 커먼 타임. common thyme. 일반 타임. 선백리향.  
	  가장 일반적인 타임으로, 다른 품종보다 향기가 강해서 생선 비린내와 고기 누린내를 잡아준다
	  소스, 케첩 등의 항료로 사용되기도 한다 

세이보리 : 지중해 연안이 원산지인 허브의 한 종류
	 여러해살이풀인 윈터 세이보리(Satureia montana)와 한해살이풀인 섬머 세이보리(S. hortensis)가 있으며 
	 윈터 세이보리의 향이 더 강하다
	 염소젖이나 양젖으로 만든 프레시치즈나 일반 고형치즈에 향을 내는 데 사용되며 
	 일부 마리네이드 양념에도 들어간다
	 세이보리는 콩류 요리에 특히 많이 사용되는 향신허브다
	 생 세이보리는 프로방스식 샐러드, 구운 송아지 고기, 토끼고기 로스트, 
	 덩어리로 익힌 돼지 뼈 등심, 오리와 거위 요리에 넣어 맛을 돋우고,
	 말린 세이보리는 완두콩, 잠두콩, 그린빈스 스튜 또는 포타주의 향신료로 사용되며 
	 스터핑 혼합물이나 파테에도 들어간다
	 세이보리는 타임이나 마조람, 로즈메리 등에 못지않은 좋은 향기와 자극적인 매운맛을 내는 향미(香味)식물이다
	 유럽에 후추가 전파되기 전에 육류의 누린내를 없애는 데 사용되었다
	 지금도 후추 대용으로 많이 사용되어 ‘후추 허브’라는 별명이 따라다니기도 한다

니겔라 : 니젤라. 흑종초. 
          높이는 50cm 정도이다 잎은 실처럼 잘게 갈라진다
          여름에 가지 끝에서 푸른색, 흰색, 자주색의 큰 꽃이 핀다
          씨앗이 검다고 하여 흑종초(黑種草)라고도 한다
          남유럽이 원산지이다

니겔라 시드 : 니겔라 시드. 블랙 커민. 
	     후추를 사용하듯이 사용한다
	     니젤라는 너트메그 플라워, 블랙 커민, 로만 코리앤더, 펜넬 플라워 등 다양한 이름으로 알려져 
	     터키나 튀니지, 그리스, 이집트, 인도에서 널리 쓰이고 있다
	     인도에서는 카레요리, 뱅갈인은 생선요리 및 고기요리, 야채요리, 피클, 소스, 빵 등에 쓰인다
	     자극적인 성분을 함유하고 있기 때문에 소량으로 사용하는 것이 좋다

에파소테 : 에파조테.
	 미묘하고 강한 향을 가지고 있는 허브로 남부 멕시코와 과테말라의 마야요리에 이용되며, 
	 수프, 샐러드, 고기음식에 신선한 상태로 사용되거나 멕시칸허브소스를 만드는 데 이용한다
	 중남부 멕시코가 원산지로 잎, 꽃, 익지 않은 과실을 신선한 상태에서 이용하며, 
	 마른 후에는 강한 향을 가지고 있어 향신료로 이용한다
	 에파조테는 주로 남부 멕시코와 과테말라의 마야요리에 이용되며, 
	 수프, 샐러드, 고기음식에 신선한 상태로 또는 멕시칸 허브소스로 이용한다
	 멕시코음식인 타코와 함께 먹는 '살사소스'를 만들 때 
	 칠리고추 및 파프리카와 생으로 혹은 삶은 에파조테를 함께 넣어 조리한다
	 종자에는 약 1% 정도의 에션셜 오일이 들어있으며, 
	 묘사하기 어려운 강한 방향을 가지고 있어 이것을 구충제로 이용된
	 향은 주로 감귤류, 꿀풀과 식물, 민트 또는 접착제와 같은 냄새와 비교되는 미묘하고 달콤한 향미를 가지고 있으며, 
	 농산화학 등에서는 '신선한 감귤류 방향을 지니고 있는 식물이다’라고 되어있다

꾀꼬리버섯 : 숲에서 나는 담자균류의 식용버섯
                갓이 깔때기 모양으로 움푹 파여 있으며 갓의 주름은 대의 밑동까지 이어진다
	    보통 오렌지빛 노란색을 띄는 샹트렐 코뮌(chanterelle commune)이나 지롤(girolle) 종을 가장 상품으로 친다
	    탁월한 맛으로 호평을 받고 있는 또 다른 두 종류는 
	    깔때기 뿔나팔버섯(chanterelle en tube)과 갈색털 꾀꼬리버섯(chanterelle jaune)이다
	    소나무 숲에서 무리를 지어 자라는 이 버섯들은 둘 다 가느다랗고 호리호리하며 
	    살이 두툼하진 않지만 향이 매우 좋다
	    대부분의 꾀꼬리버섯은 향이 좋다
	    너무 센 불에 익히면 질겨질 수 있으니 약한 불로 천천히 익히는 것이 좋다
	    지롤버섯은 볶아서 오믈렛, 스크램블드에그에 넣거나 생선, 흰살 육류(닭, 토끼, 송아지고기) 요리에 곁들인다
	    또한 각종 허브를 넣은 비네그레트소스에 미리 버무려 놓았다가 생으로 먹기도 한다
	    버섯을 씻을 때는 조심스럽게 다루어야 한다
	    일반적으로 깨끗한 편인 작은 버섯들은 위아래를 솔로 살살 문질러 흙을 털어준다
	    그 외의 것들은 흐르는 수돗물에 재빨리 헹군 뒤 건져서 종이타월에 놓고 물기를 빼준다

아마씨 : 아마과의 한해살이 풀인 아마의 씨앗
          영어권에서는 플랙시드(Flax seed)라 부르며, 국내에서는 말린 아마씨를 아마자(亞麻子), 아마인(亞麻仁)이라고 한다
          원산지는 중앙아시아이며, 주산지로는 캐나다, 인도, 러시아, 미국, 아르헨티나가 있다
          해외에서는 다양한 종류의 가공식품에 첨가되는 대중화된 식재료이기도 하다
          아마씨는 열매당 10개의 씨가 함유되어 있으며 납작한 물방울 모양으로 그 형태와 크기는 참깨와 비슷하다
          황금색이나 노란색을 띠는 아마씨(golden flax seed)와 갈색을 띠는 아마씨(brown flax seed) 두 종류가 있는데,
          노란색 아마씨는 고소한 맛에 식감이 부드러우며 갈색 아마씨는 쌉쌀한 맛이 나기 때문에 
          요리에서는 주로 노란 아마씨가 자주 쓰인다
          씨앗 자체로 볶아 견과류처럼 먹을 수 있으며 
          쿠키, 비스킷, 빵, 케이크, 샐러드 등에 첨가하거나 시리얼, 요구르트 등과 함께 먹는다
          또한 가루로 내어 우유, 스무디 등의 음료에 섞어 마셔도 좋으며, 죽, 국, 무침 요리 등에 참깨 대신 첨가하기도 한다
          한편 씨앗을 짜서 오일로 활용하기도 하는데,
          아마씨유는 샐러드드레싱으로 활용하거나 참기름의 대체품으로도 사용할 수 있다
          한편 아마씨는 볶거나 물에 담가 놓는 과정을 거친 뒤에 요리에 활용하여야 하는데, 
          이는 생(生) 아마씨에 높은 농도로 함유된 독성물질인 시안배당체(cyanogen glycoside)를 제거하기 위해서이다

헴프 시드 : 삼과의 한해살이풀인 대마의 씨앗
	  죽, 샐러드, 요구르트, 파스타 등에 향신료로 첨가하여 먹는다
	  삼, 마(麻)라고도 불리는 대마(大麻)의 씨앗이자 향신료이다
	  중앙아시아가 원산지로 대마의 잎과 꽃에서 얻어지는 대마초에 비해 
	  마취 성분인 테트라히드로카나비놀(THC) 함량이 2% 미만으로 낮은 편이며 
	  최근 산업용으로 개발된 대마 중에서는 THC 함량이 0.5% 미만의 낮은 종도 존재한다
	  그러나 이러한 산업용 대마의 씨앗에도 소량의 THC가 함유되어 있으므로 
	  대마씨는 겉껍질을 제거한 알맹이의 상태로 유통된다
	  한방에서는 마인(麻仁), 마자인(麻子仁)이라 하여 역시 껍질이 제거된 상태에서 약으로 처방된다
	  타원형에 길이는 약 5mm 정도로 겉껍질은 갈색인데 
	  이를 제거하면 크림색이나 녹색 혹은 초록빛이 도는 크림색을 띤다
	  고소하면서도 부드러운 식감을 가지고 있으며 그 맛이 잣과 유사하다
  	  대마는 한국에서 대마관리법(1976.4.7 제정. 법률 제2895호)에 의해 재배 및 취급이 규제되고 있는 품종이며, 
	  일반식품으로서의 대마씨는 THC 함량이 낮은 산업용 대마에서 채취하여 겉껍질을 벗긴 것이다
	  식약처에서는 2015년 2월 이래 대마씨와 대마씨 오일에 대한 THC 허용 기준을 
	  1kg 당 5mg 이하, 1kg 당 10mg으로 규제하고 있다
	  겉껍질을 벗긴 산업용 대마의 씨앗은 국내에서 식품, 화장품의 용도로 활용되며
	  주로 캐나다에서 수입되는데 
	  파종, 수확, 한국 통관에 이르기까지 최소 3번에 이르는 환각성분(THC) 검사를 거쳐 
	  안정성이 확인된 후에 유통되고 있다

고이쿠치 : 진간장. 일본 관동지방의 색이 진한 간장

치메 디 라파 : 찐 순무 줄기 

오이풀 : 붉은 캡슐 모양의 꽃차레에서 꽃이 피는 쌍떡잎식물 이판화군 장미목 장미과의 여러해살이풀

러비지 : 당귀와 비슷한 산형화목 미나리과의 여러해살이풀
          지중해 연안이 원산지인 허브이다
          스코틀랜드와 아일랜드 해안에서도 자생한다
          이탈리아의 리구리아 지방에 많이 자생하기 때문에 리구스티쿰(Ligusticum)이라고도 불린다
          아주 오랜 옛날부터 유럽에서는 정원에 심어왔다
          높이 1∼2m까지 자란다
          뿌리는 다육질이며 살져서 마치 당근처럼 보인다
          뿌리의 바깥쪽은 회갈색이고 안쪽은 흰색이다
          뿌리에서는 강한 아로마 향기와 맛이 난다
          줄기는 두껍고 곧게 자라는데, 속이 비어 있거나 홈이 있다
          뿌리에서 나온 잎은 검은빛을 띤 녹색으로 큰 셀러리처럼 보인다
          잎 표면은 윤기가 나고 흠이 나면 아로마 향기가 난다
          6∼7월에 노란색 꽃이 산형꽃차례로 달린다
          열매는 황갈색으로 작고 매우 진한 향기가 나며 타원형이다
          추위에 잘 견디며, 축축하고 햇볕이 잘 드는 땅에서 잘 자란다
          씨뿌리기와 포기나누기로 번식시킨다
          뿌리·잎·씨앗·어린 줄기 등을 식용 또는 약용한다
          잎을 말려 허브차로 마시면 감기에 걸렸을 때 목의 통증 또는 발열 등에 효능이 있다
          목욕재로 사용하면 냄새를 없애고 혈액순환을 좋게 한다
          수프 또는 스튜 등의 요리에 넣으면 독특한 향을 낸다
          셀러리와 비슷한 향 때문에 야생 셀러리(ache de montagne)라고도 불린다
          프랑스보다는 영국과 독일에서는 많이 애용하는 식물로, 
          잎과 씨앗을 샐러드나 수프, 고기 요리 등에 넣어 향을 낸다
          열매(akènes, achene)는 치즈, 생선 또는 양념에 재운 고기 등에 곁들여 먹으며 피클을 만들기도 한다
          잎 꼭지는 데쳐서 샐러드로 먹으며, 설탕에 절이면 당귀 줄기와 비슷하다
          향이 짙은 줄기와 뿌리는 말려서 도브(daube)나 스튜 등의 국물을 만들 때 향을 더하는 재료로 사용한다

베르미첼리 : 스파게티보다 얇은 롱파스타

사쓰마 귤 : 온주 귤. 온주 밀감
	  열매는 씨가 없고 껍질이 얇으며 잘 벗겨진다
	  달며 크기는 만다린 오렌지(Citrus reticulata)와 비슷하며 오렌지보다 작다
	  통조림이나 주스 따위의 가공에 알맞은 특성을 갖고 있어 최근 세계 각지에서 재배되고 있다
	  우리나라의 귤은 대부분이 온주귤에 속한다

스카치 보네트 : 하바네로(habaneros)와 비슷한 고추
	       두 종류 모두 소스에 사용되거나 병에 든 양념에 많이 사용된다
	       스카치 보네트는 자메이카 육포 양념에 꼭 사용되는 재료이기도 하다
	       일반적으로 매운맛은 미국 화학자 윌버 스코빌(Wilbur Scoville)이 고안한 
	       스코빌 지수에 의해 매운 정도를 측정할 수 있는데, 
	       스코빌 단위의 값이 높을수록 캡사이신의 함량이 높아 매운 맛이 강하다
	       가장 매운 고추는 300,000 스코빌 정도로서 스카치 보네트는 100,000에서 300,000 스코빌 정도이고
	       하바네로 칠리는 200,000에서 300,000 스코빌 이다. 

아세로라 : 아세롤라.
	 중앙아메리카 및 카리브해 지역에 분포하는 열대 우림 지역의 야자수이자 그 열매
	 속씨식물의 말피기목 말피기과 식물인 아세롤라 나무이자 그 열매이다
	 생산지에 따라 ‘바베이도스 체리’, ‘푸에르토리코 체리’, ‘앤틸리스 체리’, ‘서인도(WestIndian) 체리’라고도 한다
	 체리 열매를 칭하는 ‘세메루코(Semeruco)’ 또는 ‘세레사(Cereza)’라고도 하며, 
	 ‘작은 사과’라는 뜻의 ‘만사니타(Manzanita)’ 등 다양한 이름으로 알려져 있다
	 은 열매는 향이 진하고, 새콤달콤한 맛이다. 생육으로 먹거나, 갈아서 천연 주스로 마신다
	 아세롤라껌, 아세롤라잼으로 가공되어 시판되며, 
	 특히 천연비타민 원료로 농축하여 분말 또는 알약 형태의 영양제로 섭취하기도 한다
	 비타민과 항산화물질이 풍부하다

 잭푸르트 : 바라밀.
	  쌍떡잎식물 쐐기풀목 뽕나무과의 상록교목과 그 열매
	  꽃은 1년 동안 계속 피며, 열매는 8개월이 지나면 노란빛을 띤 녹색으로 익는다
	  종자를 둘러싼 육질부와 육질화한 꽃턱을 식용한다
	  열매는 빵나무와 비슷하고, 목재는 노란색이며 건축재·가구재로 이용한다
	  열매는 매우 크며 길이는 보통 25센티미터 이상이고 무게는 평균 20킬로그램에 이른다
	  살에는 녹말과 식이 섬유가 많다
	  익은 과일은 날로 먹고 덜 익은 과일의 살과 씨는 삶아 먹거나 카레에 넣어 먹는다

사고 : sago.
       열대 동남아시아와 인도네시아 원산인 야자나뭇과(Arecaceae)의 사고팜 나무(Metroxylon sagu)줄기 중심부의 
       단단한 부분에서 나오는 쌀알 모양의 흰 녹말
       뉴기니와 몰루카 제도의 주된 식량이다
       팬케이크, 푸딩, 가루로 하여 점성 증가제 따위로 쓴다
       산업적으로는 접착제, 제지 공업, 에탄올 생산, 고과당 시럽 생산 따위에 쓴다
       사고는 거의 순수한 탄수화물(94퍼센트)로서 열량은 100그램당 355킬로칼로리이다
       프랑스어로 사구(sagou)라 한다
       야자수나무의 열매에서 얻어지는 전분을 고운 가루, 거친가루, 작은 알 모양의 형태로 가공한다
       남태평양 지역의 요리사들은 수프나 푸딩과 같은 디저트를 걸쭉하게 하기 위해서 사고를 사용하거나 
       오븐에 굽는 데도 사용한다
       일반적으로 사고는 동양에서는 밀가루처럼 사용하고, 서양에서는 요리를 걸쭉하게 하는데 사용한다 











요리, 소스, 조리된 재료

엿기름 : 곡물에 물을 부어 싹이 트게 한 다음에 말린 것
           녹말을 당분으로 바꾸는 효소를 함유하고 있으며, 식혜나 엿을 만드는 데에 쓰인다
           이름과는 다르게 유지가 아니다
           굳이 엿'기름'이라고 하는 것은 이것이 엿을 만드는 데 꼭 필요하기 때문이다

치미추리 : 양파, 식초, 허브 등을 넣어서 만든 오일 베이스의 소스

카야잼 : 코코넛 밀크 + 계란 + 설탕(카라멜) + 판단잎(동남아 향신료)

트라메치니 : 식빵 테두리 없이 만든 샌드위치

콘도그 : 포장마차 핫도그

뉴욕 핫도그 : 호기롤 + 소시지 +_ 양파 + 피클 + 케찹, 머스타드, +@

콘비프 : 고기를 오래 익혀서 부드럽게 만든 요리들의 통칭

파니니 : 빵을 파니니 그릴, 파니니 프레스에 구워 그릴 자국이 나게 만든 이탈리아 샌드위치

케밥 : 통으로 꼬챙이에 구워서 조금씩 잘라먹는 고기

초리조 : 파프리카 또는 고추 등이 들어간 건조 또는 훈연한 반건조 스페인 소시지

클램 차우더 : 미국 풍의 조개 수프. 주로 대합이나 조개살, 양파, 베이컨, 샐러리, 당근을 사용한다
- 클램 = 조개,  차우더 = 해산물 수프

차오멘(차우멘) : 홍콩면을 물에 불린 후 튀기듯 구워서 위에 야채, 고기 등을 올려 먹는 튀김 잡채같은 요리

처트니 : 과일, 채소, 식초, 향신료 등을 넣고 섞어 버무린 달콤하고 새콤한 인도의 조미료

프리타타 : 이탈리아식 계란찜

퀘넬 : 아이스크림을 따뜻한 숟가락을 이용하여 매끈하게 떠 낸 럭비공 모양 덩어리

뒥셀 : 곱게 다진 버섯, 샬로트, 양파, 허브 등을 버터에 넣고 천천히 페이스트가 될 때까지 조리한 혼합물

토피 : 설탕, 버터, 물을 함께 끓여 만든 사탕

티카 : tikka. 고기 또는 야채를 요거트와 각종 향신료에 마리네이드하여 구워내는 음식으로, 인도의 전채 요리

퓌메 : 재료를 굽거나 튀겨서 끓이거나 그대로 끓여서 만든 육수

갑각류 퓌메 : 갑각류를 굽거나 튀긴 후 끓인 육수로, 가미하고 졸이거나 점도제를 사용하여 비스크 소스를 만들 수 있다

레물라드 : 마요네즈, 디종 머스터드, 크렘 프레슈나 요거트, 레몬즙으로 만든 
	 크림 질감의 드레싱과 자른 생셀러리액을 섞어 먹는 음식

마드라스 커리 : 인도 타밀나두 주의 주도인 마드라스(첸나이의 옛 이름)에서 생산되는 커리

뵈르 블랑 :  버터, 화이트 와인 등을 첨가하여 만든 프랑스의 전통 소스
	    버터와 화이트 와인, 양파 혹은 샬롯 등을 재료로 하여 만든 전통적인 프랑스 소스로 
	    생선 요리에 특히 잘 어울린다

쿨리스 : coulis. 쿨리. 꿀리
          채소나 갑각류에 양념을 하고 끓여 얻은 액체상태의 퓌레
          농도가 진한 퓌레나 소스를 나타내는 일반적인 용어

버터 크리스프 : 벨기에의 쿠키 종류 

콩포트 : 신선한 과일이나 말린 과일을 설탕시럽에서 천천히 조리한 잼이나 마멀레이드와 비슷한 찬 요리
           설탕시럽에는 술이나 리큐어, 또는 계피 같은 스파이스를 넣기도 한다

소브라사다 : 스페인의 훈연하지 않은 발라 먹는 형태의 소시지
	    비계 위주의 스터핑 혼합물에 살코기 부위가 섞여 있고 피망을 넣어 진한 향과 색을 더한다

할바 : 알바. 할와.
        볶은 참깨를 곱게 간 타히니 페이스트와 설탕시럽을 혼합해 만든 터키와 중동 지역의 당과류
        지방 함량이 높고 단맛이 강하며 약간 쌉쌀한 맛이 난다

포크 주 : 포크 쥐. 
	돼지고기 육수

주 : jus. 쥐. 
     고기 육수
     미르푸아, 버터, 와인, 향신료를 넣어서 만들기도 한다 

진화햄 : 돼지 뒷다리를 통째로 소금에 절여 발효, 숙성한 중국 진화 지역의 햄 

가스파초 : 토마토, 피망, 오이, 빵, 올리브 오일, 식초, 얼음물을 함께 갈아 차게 마시는 스페인의 야채 수프

투쿠피 : 카사바(마니오크)나무의 덩이뿌리에서 추출한 즙으로 만드는 브라질의 전통 소스

스페퀼로스 : 벨기에 제과류의 하나인 스페퀼로스는 작고 납작한 모양의 바삭한 쿠키
	    반죽을 몰드에 채워 넣거나 쿠키커터로 찍어 만들며 향토적 또는 전통적 인물들의 문양이 새겨진 경우가 많다

산 다니엘레 햄 : 프로슈토 디 산 다니엘레
	        프로슈토의 일종
	        이탈리아 프리울리베네치아줄리아주의 도시인 
	        산다니엘레델프리울리에서 만들어지는 건식 염지 생햄

콩포트 : 신선한 과일이나 말린 과일을 설탕시럽에서 천천히 조리한 잼이나 마멀레이드와 비슷한 찬 요리
           설탕시럽에는 술이나 리큐어, 또는 계피 같은 스파이스를 넣기도 한다

쿠앵트로 : 코엥트로. 코인트로
	 오렌지의 껍질과 꽃으로 맛과 향기를 더한 리큐어
	 주로 식후용 술로 쓰거나 과자를 만드는 데에 쓰며, 알코올 성분은 40%이다

우르파 칠리 플레이크 : 터키 우르파 지역의 어두운 붉은색 작은 고추로 만든 플레이크
	                   중간 정도의 매운맛과 훈제 향을 가진다

빌 스톡 : veal stock. 송아지 육수

바욘 햄 : 잠봉 드 바용. 프랑스 바용 지방의 고급 햄

살치촌 소시지 : 통후추가 박혀 있고, 맛이 진한 소시지
	       천연 식단으로 사육한 돼지에서 얻은 최고급 부위 돼지고기로 만들며, 
                   스페인의 카탈루냐 피레네와 대서양 해안 사이에 위치한 
	       고도 400~600미터의 구릉지 대인 라 플라나 데 비크에서 염장한다

토로네 : 이탈리아의 누가 캔디

카샤사 : 사탕수수 원액을 발효시켜 제조한 브라질 증류주

가스파초 : 토마토, 피망, 오이, 빵, 올리브 오일, 식초, 얼음물을 함께 갈아 차게 마시는 스페인의 야채 수프

진 드 마온 : 진 드 마혼. gin de mahon. 스페인 마온 지방의 진

리몬첼로 : 증류주에 레몬 껍질을 담가 향을 우려내고 설탕을 넣어 만든 이태리 전통의 레몬 리큐르
	 차게 또는 얼음을 넣어서 먹거나, 아이스크림이나 과일 위에 부어 먹는다

예네버르 : 네덜란드 진. 주니퍼향이 나는 높은 도수의 리큐어

메스칼 : 용설란으로 만드는 멕시코의 증류주

프랄린 : 설탕에 졸인 견과류, 또는 견과류·술·버터 등으로 속을 채운 초콜릿

트리플 섹 : 오렌지 껍질을 담가두었던 오드비와 물 혼합액을 증류해 얻은 리큐어

커스터드 애플 : 체리모야와 비슷하게 생긴 열매 또 체리모야의 다른 이름

오소 부코 : 송아지 정강이살과 채소를 화이트 와인과 스톡에 넣고 익힌 요리

아라크 : 인도, 동남아시아 지역에서 제조되는 증류주의 총칭

크렘 드 바난 : 바나나 향이 있는 리큐어 

간다햄 : 벨기에는 고급 건식 염장 햄

팔라펠 : 병아리콩, 채소를 갈아 만든 채식주의자용 미트볼

하몽(스페인) : 흑돼지 뒷다리 생 햄 

프로슈토(이탈리아) = 파르마 햄(프로슈토 디 파르마) : 흰돼지 뒷다리 생 햄

크렘 드 카시스 :  카시스 리큐어. 
	         카시스 베리를 증류주에 담가 침출시키고 설탕을 첨가해 만든 리큐어로 향이 아주 진하다

그레몰라타 : 파슬리와 다진 마늘, 레몬즙과 제스트를 혼합한 양념으로 
	    이탈리아에서 전통적으로 오소부코 또는 파스타에 곁들여 먹는다(경우에 따라 안초비를 넣기도 한다)

우메보시 : 일본의 매실 장아찌

크렘 드 망트 : 페퍼민트로 향을 낸 무색 또는 녹색의 리큐어

크렘 드 카카오 : 브랜디를 베이스로 하여 코코아, 바닐라 등을 사용하여 만든 무색 또는 진갈색의 리큐어'

올리브 오일 펄 : 올리브와 바나나, 아몬드, 토마토 등의 과일이나 채소를 섞은 소스

포리지 : 오트밀. 귀리죽

그리오틴 : 아코올에 담근 그리오트 체리

마데이라 : 45℃ 이상의 온도에서 숙성된 와인
	 포트 와인(Port Wine), 셰리 와인(Sherry Wine)과 함께 세계 3대 주정 강화 요인으로 꼽히며 
	 45도 이상의 온도에 숙성된 와인으로 식전와인(Aperitif Wine)으로 주로 이용된다

우메슈 : 일본의 메실주

스푸만테 : 스파클링 와인
	 이탈리아어로 발포성 와인(Sparkling Wine)을 뜻한다
	 독일과 오스트리아의 Sekt(젝트), 프랑스의 Champagne(샴페인), Crémant(크레망),
	 스페인의 Cava(까바)도 같은 의미의 Sparkling Wine이다

바인브란트 : Weinbrand(바인 브란트)는 Wine(와인)과 Brandy(브랜디)의 결합어로
	    “85% 이상을 독일에서 증류한 브랜디로 고급품”을 말한다
	    의무적으로 6개월 이상을 숙성한다









제품 - 리 앤 페리스 우스터셔 소스 - 우스터셔의 원조, 맛있음, 비쌈


용어


- 조리법

블렌칭 : 데치기
스티밍 : 찌기
시어링 : 고온에서 고기 등을 가열
프라잉 : 기름에서 튀기듯이 구움
딥프라잉 : 기름에서 튀김
브레이징 : 구운 후 끓임
글레이징 : 가열한 재료에 다른소스 및 양념들을 덮음. ex 맛탕
그릴링 : 그릴에서 구움
브로일링 : 직화로 구움
소테잉 : 기름에 볶음
로스팅 : 오븐에서 조리함
보일링 : 끓임
브라우닝 : 음식을 익혀 갈색으로 만듦
브레딩 : 튀기거나 굽기 전에 표면에 빵가루를 묻힘
디글레이징 : 팬에 늘러붙은 재료의 찌꺼기(퐁) 따위를 액체를 부어 떼어냄
아로제 = 베이스팅 : 뜨거운 액체(기름)을 숟가락 등으로 끼얹어 음식을 익힘
	- 반대로 오븐 조리시 윗면이 과열되는 것을 방지하기 위해 사용하기도 한다
만테카레 = (에멀전과 비슷) 팬을 흔들어 물과 기름이 잘 섞이게 하면서 소스가 파스타에 잘 묻도록 치댐
파쿡, 파쿠킹 : 전조리. 초벌
플람베 : 와인을 넣어 불을 냄
브라이닝 : 물, 설탕, 소금, 향신료 등으로 고기를 염지시키는 것
파베 : 연한 소고기를 스테이크용으로 두껍게 자른 것
템퍼링 : 초콜릿 등을 온도를 높여 녹였다가 다시 식혔다가 다시 가열해 재결정화하는 것
스웨팅 : 채소등을 끓는 물에 살짝 데치는 것
콩피 : 중저온의 기름에 음식을 담가 오랫동안 조리하는 것
칠링 : 가열된 음식을 차게 식히는 것 (쿨링)
체더링 : 밑에서 수증기로 수분을 공급하면서 말리는 것(체다 치즈의 체다)
콩까세 : 토마토의 껍질을 벗기고 씨를 제거한 후 과육만 작게 다이스 하는 것
프렌칭 : 고기 끝의 뼈 부분의 살을 발라 깔끔하게 만들어 조리 시 결과물이 지저분하지 않도록 손질하는 것
시머링 : 끓을듯 말 듯 끓이는 것
처닝 : churning 우유 또는 크림에 기계적 충격을 가해 지방구의 피막을 파괴하여 지방을 융합시키는 것
        버터 제조공정시 가장 중요한 공정


- 비건

비건 : 동물 및 동물성 식품(우유, 치즈 등 유제품, 계란, 꿀)등을 전혀 먹지 않는다
락토 베지테리안 : 비건 + 유제품
오보 베지테리안 : 비건 + 계란
락토 오보 베지테이랑 : 비건 + 유제품 + 계란


- 기타

라이덴프로스트 : = 머큐리볼. 물이 고온의 팬 위에서 급격히 수증기를 내뿜으며 물방울이 굴러다니는 현상. 팬의 예열상태를 확인할 수 있으며 매우 고온 상태이다

마이야르 반응 : 
당과 단백질이 가열될 때 발생. 177~190도 정도에서 활발하게 일어난다.
탄수화물이 단백질의 아미노산과 반응 후 계속해서 연쇄반응을 일으킨다.
수백가지 맛성분이 생성되며 이 물질들은 아직 다 밝혀지지도 않았다.

아미노 카르보닐 반응 = 마이야르 반응

HMR : Home Meal Replacement = 간편식

어뮤즈 부쉬 : 주전부리, 애피타이저, 웰컴푸드

쁘띠뿌르 : 한 입 스낵

멤브레인(emembrane) : 
얇은 막
고기의 실버스킨 또는 그보다 두꺼운 힘줄이나 결합조직

콜드 체인 : 냉장 택배차

커틀러리 : 식당에서 쓰는 금속 식기(나이프·포크·숟가락 등)

TBARS : 지질 산패도의 지표
정확히는 Thiobarbituric acid와 반응하는 물질로
이 물질은 미토콘드리아, 지질막 등이 산화스트레스로 파괴되는 과정에서 발생한다

교차오염 cross contamination :
식품과 식품 또는 표면과 표면 사이에서의 오염물질의 이동

콜로이드 (colloid) : 보통의 분자나 이온보다 크고 지름이 1nm~1000nm 정도의 미립자가 
기체 또는 액체 중에 분산된 상태를 콜로이드 상태라 하고, 
콜로이드 상태로 되어 있는 전체(콜로이드 상태의 입자를 포함한 기체나 액체)를 콜로이드라고 한다
ex. 수중유적형

경수 : hard water. 칼슘과 마그네슘 이온이 함유된 알칼리성 물

원자 : 원자핵 + 전자
원자핵 : 양성자 + 중성자
           가장 작은 원자핵은 수소(H)의 원자핵이다
           수소의 원자핵은 양성자 1개로 이루어져 있다
           따라서 수소이온 = 양성자라고 볼 수 있으며
           물에서 해리된 수소이온의 개수는 양성자의 개수라고 할 수 있다
수소이온 : 수소는 양이온과 음이온 모두 존재할 수 있지만
             금속과 결합하여 수소화나트륨같은 물질을 만들어내는 경우가 아니라면
             일반적으로 양이온으로 존재한다
이온 : 이온이란, 전기적으로 중성인 원자 또는 원자단이 
        전자를 잃어서 양전하(+)를 띠거나 
        전자를 얻어서 음전하(-)를 띤 입자

알리움 : 파속 식물. 파, 부추, 마늘, 양파, 달래 등

글루코시놀레이트 : 십자화과(Brassicaseae) 식물의 이차 대사산물인 글루코사이드
		브로콜리, 양배추, 무, 겨자, 콜리플라워, 케일, 배추 따위를 썰거나 씹거나 소화시킬 때 
		싸이오글루코시데이스의 작용으로 글루코시놀레이트는 아이소싸이오시아네이트로 전환된다
		글루코시놀레이트는 강력한 항암 작용을 하는 것으로 알려져 있다

프로볼로네 치즈 : 소젖으로 만든 이탈리아의 AOP 치즈(지방 45%)로 대개의 경우 훈연한다
	          커드를 압착한 뒤 길게 잡아 늘이는 과정을 거친 파스타 필라타 치즈이며 천연외피는 매끈하고 윤이 난다
	          이탈리아 남부 캄파니아가 원산지인 프로볼로네 치즈는 아주 다양한 모양으로 만들어지며(서양배, 멜론, 새끼돼지, 소시지 모양 등) 무게는 1~5kg 정도이고 숙성 기간 동안 매달아 두었던 끈 자국이 남아 있다. 숙성 기간(2~6개월)에 따라 순한 풍미 또는 강하고 꼬릿한 맛을 낸다. 오래 숙성된 프로볼로네 치즈는 파르메산처럼 그레이터에 갈아서 사용하기도 한다.
AOP : Appellation d’Origine Protégée. 원산지 보호 명칭 제도 
       특정 치즈의 생산 환경, 재료가 되는 젓의 종류, 제조 과정 등을 엄격히 규정하여 
       유사 모방품이 생기는 것을 방지하기 위함

