*팁

좋은 요리 :
좋은 재료 + 좋은 도구 + 좋은 실력(기술) + 좋은 레시피
계량과 최적화 - 정확한 계량과 계량 스타일을 환경과 자신에 맞게 최적화
숙달, 반복, 연습, 경험 - 최고의 요리사도 모든 요리를 잘 할 수는 없다. 많이 해보지 않은 음식에는 초보이다.

소스의 황금 비율
장 2T : 설 1T : 파 1t : 마 1t : 깨 1t : 후 1t : 참 1t 


양파의 아린맛은 84ºC 이하의 따뜻한 물에서 1분정도면 날아가고 찬물로 마무리해주고 물기를 뺀 후 바로 냉장보관 하는것이 좋다

숯불에 고기를 구우면 복사열 + 원적외선으로 겉과 속을 동시에 익힐 수 있고 숯의 칼륨이 지방산을 중화시켜 누린내를 잡아준다

간장이나 앤초비는 육고기의 맛을 강화시켜준다

컨벡션 오븐을 사용할 때는 일반 오븐 온도보다 10~20ºC 정도 낮게 온도를 설정한다

견과류를 볶거나 오븐에 구우면 복합적인 맛이 더해지고 더 바삭해진다

통마늘을 올리브 오일에 볶으면 마늘과 기름 둘 다 맛이 좋아진다

바질 페스토에 시금치(루꼴라)를 넣으면 밸런스가 좋아진다

바질 페스토를 만들 때 바질을 살짝 데쳐서 만들면 색이 어둡게 변하지 않는다

닭고기는 물로 씻어서 보관하면 세균이 더 빨리 증식하여 금방 상한다

계란요리는 약간 식혀서 잘라야 모양이 잘 나온다

콩나물을 데칠 때 물을 약간만 넣고 물이 끓으면 콩나물을 넣고 뚜껑을 닫고 수증기로 1분 익힌 후에 얼음물로 헹구어준다

춘장을 볶을 때 춘장 2 : 기름 1의 비율로 중약불에서 거품이 날떄까지 계속 저으면서 볶은 후 기름을 빼준다

식빵은 전자레인지에 10초정도 돌려주면 부드럽고 쫄깃해진다

식빵을 튀기면 기름을 부조건 많이 먹게 되어 있기 떄문에 향이 좋은 기름을 쓰거나 향이 좋은 재료와 같이 튀겨주는 것이 좋다

튀김에서 계란의 흰자는 튀김을 단단하게 하고 노른자는 색깔을 내준다

과자같은 튀김은 130~150ºC에서 튀기는 것이 좋다

콩비지는 1시간 이상 오래 끓여야 맛있다

감자칼은 칼날이 넓은 것이 덜 다친다

양배추를 무치는 요리에서 물이 흥건하지 않게 하려면
소금에 살짝 절여 1시간 뒤에 물을 짜서 하용한다 

햄버거나 샌드위치에 들어가는 속야채는 가늘게 썰어 넣는것이 먹기에도 편하고 소스도 잘 묻고 서로 잘 고정된다

지나치게 억센 채소를 부드럽게 하려면 기름에 살짝 버무리면 된다

food paring에 관련된 자료를 찾아보면 메뉴 개발에 도움이 많이 된다

우유, 크림, 치즈를 잘 사용하면 묵직하고 깊고 진한 맛을 낼 수 있다

완두콩은 냉동 제품이 좋다

파스타 삶는 물 1L에 맛소금 10~15g(1~2t)

혼다시, 봉골레 파우더, 조개 다시다는 비슷한 맛을 내는데 조개 다시다가 제일 맛있다

크리스피 치킨 반죽 : 건반죽 -> 물반죽 -> 건반죽

야채를 볶을 때 염분이 없으면 물이 많이 나오지 않는다

떡볶이의 농도는 쌀가루나 찹쌀가루로 잡는다

낙지, 쭈꾸미 등의 두족류는 해동이 매우 중요하며, 조리 시 살짝 데친 후 얼음물에 담가 보관하고 
조리 마지막에 넣어 불을 끄고 소스를 버무려 담아낸다

막국수 소스의 킥 : 오렌지 쥬스

닭고기 오븐 프라이 시 베이킹 파우더를 뿌려주면 껍질이 매우 바삭해진다

간장 졸임류 요리에는 생강이 kick이다









*정보


세계의 요리학교

CIA(Culinary Institude of America) : 
미국의 수준 높은 요리학교

리츠 에스코피에(Ecole Ritz Escoffier) :
Ritz Paris의 총주방장 에스코피에의 조리기술 전수
이론과 실습을 병행하며 제빵, 와인까지 총체적인 교육

르 꼬르동 블루(Le Cordon Bleu) :
1985년 파리에 설림, 15개국에 26개의 분교
전통적인 프렌치 스타일의 조리법 전수.
조리 + 매니지먼트 교육

ICIF(Italian Culinary Institude for Foreigner Professionals) :
이탈리아 토리노에 위치한 외국인을 상대로 요리를 가르치는 학교
이탈리아의 조리법 전수

식품안전나라 : 시판 소스의 재료가 나와있다


물에 소금을 좀 넣는다고 해서 끓는 점이 크게 바뀌지 않는다

기본 맛의 종류 : 단맛 신맛 짠맛 쓴맛 + 감칠맛 + 지방의 맛

오향 : 팔각, 정향, 회향, 계피, 사천후추(마자오(마라의 화자오 아님))

사람의 침: 음식을 상하게 하는 최고의 물질 (아밀레이스 = 아밀라아제)

서양 사람들은 동야 사람들보다 음식을 먹을 때 침이 더 많이 나온다

소금은 코팅된 후라이팬에 꽤 치명적이다

코팅팬의 코팅은 300~350ºC 이상이 되면 파괴된다

카놀라유 : 유채씨유

건조와 굳히기의 차이(빵)
건조 : 수분을 증발시키는 것. 덕 유연하고 바삭해진다. 마른 빵을 다시 신선하게 만들기는 어렵다.
굳히기 : 수분이 부풀어오른 전분에서 빠져나와 빈 공간으로 이동하는 과정. 수분을 빼앗긴 전분 분자는 다시 결정을 만들어 질긴 구조를 만든다.
바삭하거나 마른 느낌이 아니라 질긴 느낌이 된다. 굳은 빵은 열을 가하면 다시 촉촉한 빵이 될 수 있다.

비닐 랩이나 비닐 백은 사실 완전 밀폐가 아니라 어느정도의 통기성이 있고 친유성이 있는 경우도 있다(기름과 공기가 드나들 수 있음)

생으로 사용하는 것이 좋은 허브 :
파슬리, 바질, 민트, 고수, 처빌, 차이브, 딜, 소렐, 타라곤

말려서 사용해도 좋은 허브
오레가느, 로즈마리, 마저럼, 월계수, 타임, 세이지, 세이보리

음식의 온도와 미각
뜨거운 음식은 차가운 음식보다 미뢰를 더 많이 자극해 염도나 당도가 같을 때 뜨거운 음식의 맛이 더 강하게 느껴진다
뜨거운 음식이 식었을 때 맛이 더 짜고 달게 느껴지는 이유는 음식이 식으면서 졸아들고 농축되어 실제로 당도나 염도가 높아지기 때문이다

농심, 롯데우유 회장은 형제 사이이다

브랜드 놀부는 미국의 몰간 스탠리(미국 2위 투자은행)가 인수했다

마더소스 :
= 모체소스
프랑스 요리 대가 오귀스트 에스코피에가 5가지 번주로 분류한 소스 기준
1. 베샤멜 - 전분을 넣어 걸쭉하게 만든 우유 소스
2. 에스파뇰 - 갈색 육수 소스 
3. 벨루테 - 흰 육수 소스
4. 홀랜다이즈 - 달걀 노른자와 유지방 유화로 만든 소스
5. 토마토 - 토마토 소스

고추의 매운 맛은 고추 씨에 5%, 태좌에 95% 정도 들어있다

대한민국 감자의 80%가 수미감자이다

가운데가 갈라진 샌드위치 빵(서브웨이 스타일) = Hoagie Rolls = 호기롤(검색 시 가장 적합), 호지롤, 서브롤, 히어로브레드, 그라인더 브레드

냉장고의 평균 습도는 15~20% 정도이다 = 사막보다 건조하다

느끼함을 잡는 방법 :
1. 신 맛(식초)
2. 마늘

3.5kw 인덕션 = 일반 가스레인지 대비 2.5배의 화력을 낼 수 있다

밀가루 튀김에서 밀가루 단백질의 당이 마이야를 반응을 일으킨다

푸타네스카에 관련된 3가지 썰
1. 매춘부라는 뜻이다 
- 매춘부처럼 화려하다 또는 매춘부가 만든 음식이다
2. 매춘부의 이름이다
3. 음식물 찌꺼지, 남은 음식물이라는 뜻의 푸타나타가 어원이다 
- 남은 재료로 만든 파스타였다

계란이 익는 온도 : 흰자는 60~65ºC, 노른자는 65~70ºC 정도에서 익기 시작한다

육류 지방의 녹는점
오리 : 약 14ºC	
소 : 약 43~47ºC	
돼지 : 약 35~45ºC	
닭 : 약 31~37ºC	

세자르 리츠 : "고객이 왕이다" 의 장본인. 실제 그의 주 고객은 왕족이었다

샐러리는 미나리과이다

앤다이브는 알배기 배추와 비슷하다

냉장 수입 소고기는 운송중 30일정도 웻 에이징이 된다

즉석밥으로 리조또를 만들 수 없는 이유 :
쌀에서 빠져나온 전분이 걸쭉한 농도를 맞추게 되는 것이 리조또인데 
즉석밥은 밀봉 후 조리된 상품이라 전분을 그대로 가지고 있기 때문에 농도를 맞출 수 없다
엄밀히 따지면 전분을 추가로 넣으면 되기 때문에 아예 불가능하다고는 할 수 없다

감자탕의 어원은 모두 근거가 없다. 고증 자료가 없기 때문에 모두 추측일 뿐이다

양배추의 수분 함량은 93%이다

쌀떡은 오래 끓여도 식감이 유지되지만 간이 잘 베지 않는다
밀떡은 오래 끓이면 퍼지지만 간이 잘 벤다

레스토랑의 코스 메뉴는 손님을 위한 메뉴가 아니라 식당의 재고 소진을 위한 메뉴이다
보통 단품 메뉴가 가성비가 좋다

유전적으로 맛 수용체에 따라 트러플 특유의 맛과 향을 아예 느끼지 못하는 사람들이 있다

유전적으로 맛 수용체에 따라 오이의 쓴 맛을 1000배까지 강하게 느끼는 사람이 있다

유전적으로 맛 수용체에 따라 시나몬, 고수 향을 평균보다 훨씬 강하고 역하게 느끼는 사람이 있다

미각의 수용체는 개인의 유전자에 따라 일부 성분의 맛을 느끼지 못하거나, 다른 맛으로 받아드리는 경우, 
그리고 일부 특정 물질의 맛을 매우 강하게 느끼는 경우가 있다

레스토랑에서 코스요리를 먹을 때 식기는 보통 바깥것부터 사용하면 된다
- 요즘에는 식당에서 순서대로 제공하는 경우도 많다

다짐육은 2~3일만 지나도 신선도가 매우 떨어진다(표면적이 넓어서 공기와 많이 접촉하고 온도가 빨리 변하며 세균 이 빨리 증식한다)

밥의 전분질 호화 온도 : 88ºC

유통기한 : 품질이 급격히 떨어질 수 있는 시점
수비기한 : 사용이 불가능한 시점
일반적인 설정 공식 : 소비기한 * 0.8 = 유통기한

잘 썩지 않는 식재료 : 식초, 꿀, 소금, 설탕, 술

아이스크림 : 10% 이상의 유지방이 함유된 빙과
셔벗 : 얼린 과일에 1~2%의 유지방이 함유된 빙과
소르베 : 얼린 과일로만 만들어진 유지방이 없는 빙과
그라니타 : 소르베와 비슷하지만 수분(얼음)이 더 많아 사각한 느낌의 빙과
젤라또 : 아이스크림보다 약간 적은 유지방을 함유하며 휘핑과 냉동을 반복하여 쫀득한 느낌의 빙과

튀김가루 : 밀가루 + 소금 + 후추 + 전분 + 팽창제(베이킹소다)
부침가루 : 밀가루 + 소금 + 후추 + 향신료

초당 옥수수 : = 초(super) + 당(sweet) 옥수수(corn), 매우 달고 생으로 먹어도 맛이 괜찮다

수도요금은 대도시가 더 싸다 : 성남시 1톤에 500원, 서울 1톤에 800원, 강원 산간지역 1톤에 2000원 정도

고추가 빨개지는 이유는 빛, 열 등에 의해 엽록소가 변성되기 때문

계란, 오리알, 거위알은 식감, 맛 자체가 많이 다르다(대체할 수 없다)

버섯은 기름dmf 굉장히 잘 흡수한다

조개의 주식은 플랑크톤이며 3~6월에는 독성 플랑크톤이 많아 어패류 섭취에 주의한다

음식은 보통 250도 이상에서 탄소화 된다(탄다)

매기 치킨스톡의 걸쭉함은 전분이다

돼지고기는 소고기보다 조리시 수분 손실이 덜 한다

흑임자 : 검은깨

푸드 프로세서에는 강판 기능이 있는 날이 포함된 것도 있다

햄버거 관련 포럼에 햄버거에 들어가는 양파는 2~3mm로 잘라야 가장 식감이 좋다는 연구 결과가 있다

마늘쫑 : x, 마늘종 : o

얼음의 재경정화 : 
얼음이 해동 되는 과정에서 온도가 높아짐에 따라 높은 내부 에너지(or 엔탈피)를 가진 작은 얼음 입자들이 뭉쳐서 
더 큰 얼음 입자를 형성하는 과정으로 열역학적으로 유리한 과정이다
보통 얼음을 냉동고에 장기간 보관할 경우, 얼음은 미세한 온도 변화에도 예민하게 반응한다
즉 작은 얼음들이 자발적으로 서로 모여 커다란 얼음을 형성하려는 과정이 관찰된다
이런 일련의 변화를 얼음 재결정화라 한다

옥수수 시럽과 과당 : 
영미권에서는 '고과당 옥수수 시럽'의 두문자를 따서 HFCS라는 약자로 불리며, 
'HFCS 55'라 하면 시럽 안에 과당이 55%인 액상과당을 의미한다
HFCS 55기준 설탕과 거의 당도가 유사하며 그 이하라면 설탕보다 당도가 다소 낮고 이상이라면 설탕보다 다소 높은식

근육의 단백질 비율 : 22%

안주의 단계 :
1. 처음에는 달고 짠 맛 
- 술의 쓴맛을 잡아준다다
2. 중간에 탄수화물과 단 맛 
- 몸에 알콜이 평소보다 많이 포함된 상태에서 입에 쓴 맛이 남아있고 체내에 알코올이 많이 남아있을 때에는
필요 탄수화물이 충분하다해도 알콜 분해에는 시간이 걸리고 이 상태에서 술을 더 마신다면 
밀도 높은 탄수화물 안주와 대량의 탄수화물이 요구된다
보통 쓴 맛을 잡아주는 것이 단맛이기 때문에 감각이 둔해진 상태에서도 느낄 수 있는 강도 높은 단맛이 필요하다
ex. 아이스크림, 햄버거, 사탕, 당도 높은 과일)
알코올 분해에 필요한 탄수화물을 보충하고 입에 남은 알코올 맛을 정리해준다
3. 마지막에 탄수화물과 마일드한 맛(해장)
- 더 이상 술을 마시지 않는 단계에서는 술 맛을 중화시킬 필요가 없고 알코올 분해에 필요한 탄수화물을 공급해주어야 한다
국밥처럼 맛이 자극적이지 않으면서 알코올 분해에 필요한 탄수화물과 체내 기능 회복에 필요한 단백질이 포함된 음식이 좋다

술을 마시고 알코올이 흡수되는 시간 : 6분
술이 깨는데 필요한 시간 : 1잔에 40분 = 1병에 5시간

죽순과 브로콜리는 소스를 잘 머금기 때문에 소스와 함께 조리했을 때 맛이 좋다

미오글로빈 변성 온도 : 약 70ºC(논문에 따라 66~76ºC)
 
당의 종류
단당류(monosaccharide or single sugar)는 더 이상 가수분해할 수 없는 최소 단위의 당을 일컫는 것으로 
포도당(glucose), 과당(fructose), 갈락토오스(galactose)가 있다
당의 종류 중에서 특히, 단당류와 이당류를 함께 묶어서 단순당(simple sugar)이라고 부른다
두 개의 단당류가 결합한 이당류(disaccharide or double sugar)에는 
포도당 한 분자와 과당 한 분자가 결합한 자당(sucrose), 즉 설탕과, 
포도당과 포도당이 결합된 맥아당(maltose), 포도당과 갈락토오스가 결합한 젖당(lactose)이 있다. 
다당류(polysaccharide)는 단당류나 이당류로 분해되지 않아 그 자체의 상태에서는 단맛이 나지 않는데 
다당류에는 셀룰로오스, 전분, 글리코겐 등이 있다
여러 개의 포도당이 결합된 형태인 셀룰로오스는 식물 세포벽을 이루는 성분이며, 
전분은 식물의 에너지 저장체, 글리코겐은 동물의 에너지 저장체라 할 수 있다
스타키오스는 두 분자의 알파-디-갈락토스 단위에 한 분자의 알파-디-포도당과 한 분자의 베타-디-과당이 
글리코사이드 결합한 사당류이다
사람의 소화효소로 소화되지 않는 당류이다.
- 단당류 : 포도당=글루코스, 
	 과당, 
	 갈락토스
- 이당류 : 자당 = 수크로스 = 설탕 = 포도당 + 과당, 
	 맥아당 = 말토스 = 포도당 + 포도당
	 젖당 = 락토스 = 포도당 + 갈락토스
- 스타키오스 = 갈락토스 + 갈락토스 + 포도당 + 과당 
	     = 2갈락토스 + 자당


베이킹 소다와 베이킹 파우더
베이킹 소다 : = 식소다 = 탄산수소나트륨  = 중탄산나트륨 - 중탄산소다 = 중조
베이킹 파우더 : 베이킹소다 + 산성염 + 전분 + @
 


재료


루꼴라 : = 아르굴라 = 로케트

타피오카 : 카사바의 뿌리열매를 가공하여 가루로 만든 것

팔라펠 : 병아리콩, 채소를 갈아 만든 채식주의자용 미트볼

하몽(스페인) : 흑돼지 뒷다리 생 햄 

프로슈토(이탈리아) = 파르마 햄(프로슈토 디 파르마) : 흰돼지 뒷다리 생 햄

비트 : 빨간 사탕무 (매우 빨갛다)

치포틀레(치폴레) : 구워서 말린 훈제 할라피뇨. 고추 그대로 팔거나 가루로 팔거나 아도보 소스에 염장하여 통조림으로 나오는 제품도 있음

코리앤더 : 고수

미르푸아 : 스톡, 수프, 브레이즈, 스튜 등의 향미를 내기 위한 기본 당근, 양파, 셀러리에 대파, 월계수잎, 백리향 등을 추가한 채소의 통칭

스위티 드롭 페퍼 : = 페루비안 페퍼 = 비퀴노 페퍼 = 브라질 고추

아히 미라솔 칠리 : 멕시코, 콜롬비아에서 주로 사용되는 콜롬비아 원산의 매운 고추

우스쿠치 : 일본의 맑은 양조간장 

차요테 : 멕시코 남부와 중앙아메리카 원산인 박과에 속하는 채소로 찜, 볶음, 튀김, 수프, 샐러드로 활용되는 식재료이다
           박속 박과에 속하는 다년생 덩굴식물로 
           영어권 국가에서는 ‘차요테 스쿼시’라고도 불리나 스쿼시(squash; 호박) 종류는 아니며 
           오이, 멜론, 호박과 같은 과에 속하는 열대작물이다

아히판카 칠리 : 페루의 매운 고추

셀림 페퍼 : 세네갈 페퍼, 에티오피아 페퍼 로도 불리는 아프리카 고추

미야비 멜론 : 일본 머스크멜론

오이스터 리프 : 남미 원산의 가지과 식물과 그 열매. 꽈리처럼 생겼고 토마토와 비슷한 맛이 난다

코르니카브라 올리브 오일 : 스페인의 대표적인 올리브 오일 중 하나

포멜로 : 자몽 또는 자몽과 비슷한 감귤과 열매

플럼코트 : 자두와 살구의 교배종 열매

빌 스톡 : veal stock. 송아지 육수

시예즈 벌거 :siyez bulguru, siyez burgul, siyez wheat bulgur. 외알밀

센차 : 일본의 녹차. 신선한 허브향이 나고 약간의 쓴맛이 있다

바욘 햄 : 잠봉 드 바용. 프랑스 바용 지방의 고급 햄

캣샤크 : cat shark. 두툽상어. 개상어. 소형 상어류

마살라 : masala. 인도 음식에 사용되는 혼합 향신료를 총칭한다

라크루트 라임 : 카피르 라임. 동남아 요리에 자주 쓰이는 태국 원산의 라임

카무트 : 이집트 호라산 밀

시벅손 베리 : sea buckthorn berry. 씨벅톤 베리. 산자나무 열매. 북아시아와 유럽 원산의 나무 열매로, 주황색을 띠고 새콤달콤한 맛이 난다

빌베리 : 북유럽 원산의 야생 블루베리

엘더플라워 :  자주빛 검은색 열매를 가진 딸기류의 식물의 꽃
	        꽃은 고유한 향을 지니고 있어, 소르베나 디저트에 넣기도 하고, 
                    구즈베리 젤리에 풍미를 더하는 용도로 쓰기도 한다
                    향은 구즈베리 비슷하고  맛은 블랙베리와 잘 익은 플럼 중간쯤이라 할 수 있지만, 쓴맛이 더 강하다

광귤 : 포멜로와 감귤의 교배종의 매우 신 귤 

아히 아마리요 칠리 : 페루의 노란 고추. 중간정도의 매운맛과 과일의 맛과 향을 지닌다

아사이베리 : 브라질 원산의 야자나무 열매.  포도보다는 작고 블루베리보다는 약간 큰 정도로 씁씁한 맛이 난다

체리모야 : 페루 원산의 나무열매. 과육의 질감이 커스터드 같다고 하여 ‘커스터드 애플’이라 불리기도 한다
 	    과육은 흰색이고 향기가 강하며 다소 신맛이 있고 바나나, 파파야, 파인애플, 망고, 코코넛 등의
 	    열대과일 향을 지닌다 

노랑촉수 : 농어목 촉수과의 바닷물고기. 살이 매우 쉽게 부서지고 기름기가 없어 담백하다

베르가모트 : 운향과에 속하는 감귤류 베르가모트 나무의 열매. 노란색을 띤 작은 오렌지와 비슷한 모양에, 새콤한 맛을 지닌다

포포나무 : 캐나다에 자생하는 크기가 작은 낙엽성 나무. 
	    과실은 달콤하며 바나나, 망고, 파인애플과 어느 정도 비슷한 커스터드 맛

카람볼라 : 스타 프루트. 밝은 연두색을 띤 참외 같은 모양의 열대 과일로 단면이 별 모양이라 '별사과'나 '오렴자'라고도 불다
	     향은 매실과 비슷하며, 한 입 베어물면 풋사과 향이 많이 나며, 
	     과육은 배처럼 물이 많은 편이며 노랗게 익을수록 단맛이 난다

살치촌 소시지 : 통후추가 박혀 있고, 맛이 진한 소시지
	           천연 식단으로 사육한 돼지에서 얻은 최고급 부위 돼지고기로 만들며, 
                       스페인의 카탈루냐 피레네와 대서양 해안 사이에 위치한 
	           고도 400~600미터의 구릉지 대인 라 플라나 데 비크에서 염장한다

버터너트 : 북미 원산 호두의 한 종류. 흰 호두라고도 한다. 견과는 요리, 제빵, 캔디 제조에 쓴다

포르치니 : 이탈리아의 그물버섯

라키 : raki. 포도 및 건포도로 만들고 아니스 씨로 맛을 낸 터키의 증류주

부채선인장 : 백년초

토로네 : 이탈리아의 누가 캔디

카샤사 : 사탕수수 원액을 발효시켜 제조한 브라질 증류주

와카타이 : 페루의 블랙민트

우르파 칠리 플레이크 : 터키 우르파 지역의 어두운 붉은색 작은 고추로 만든 플레이크
	                   중간 정도의 매운맛과 훈제 향을 가진다







요리, 소스, 조리된 재료

엿기름 : 곡물에 물을 부어 싹이 트게 한 다음에 말린 것
           녹말을 당분으로 바꾸는 효소를 함유하고 있으며, 식혜나 엿을 만드는 데에 쓰인다
           이름과는 다르게 유지가 아니다
           굳이 엿'기름'이라고 하는 것은 이것이 엿을 만드는 데 꼭 필요하기 때문이다

치미추리 : 양파, 식초, 허브 등을 넣어서 만든 오일 베이스의 소스

카야잼 : 코코넛 밀크 + 계란 + 설탕(카라멜) + 판단잎(동남아 향신료)

트라메치니 : 식빵 테두리 없이 만든 샌드위치

콘도그 : 포장마차 핫도그

뉴욕 핫도그 : 호기롤 + 소시지 +_ 양파 + 피클 + 케찹, 머스타드, +@

콘비프 : 고기를 오래 익혀서 부드럽게 만든 요리들의 통칭

파니니 : 빵을 파니니 그릴, 파니니 프레스에 구워 그릴 자국이 나게 만든 이탈리아 샌드위치

케밥 : 통으로 꼬챙이에 구워서 조금씩 잘라먹는 고기

초리조 : 파프리카 또는 고추 등이 들어간 건조 또는 훈연한 반건조 스페인 소시지

클램 차우더 : 미국 풍의 조개 수프. 주로 대합이나 조개살, 양파, 베이컨, 샐러리, 당근을 사용한다
- 클램 = 조개,  차우더 = 해산물 수프

차오멘(차우멘) : 홍콩면을 물에 불린 후 튀기듯 구워서 위에 야채, 고기 등을 올려 먹는 튀김 잡채같은 요리

처트니 : 과일, 채소, 식초, 향신료 등을 넣고 섞어 버무린 달콤하고 새콤한 인도의 조미료

프리타타 : 이탈리아식 계란찜

퀘넬 : 아이스크림을 따뜻한 숟가락을 이용하여 매끈하게 떠 낸 럭비공 모양 덩어리

뒥셀 : 곱게 다진 버섯, 샬로트, 양파, 허브 등을 버터에 넣고 천천히 페이스트가 될 때까지 조리한 혼합물

토피 : 설탕, 버터, 물을 함께 끓여 만든 사탕

티카 : tikka. 고기 또는 야채를 요거트와 각종 향신료에 마리네이드하여 구워내는 음식으로, 인도의 전채 요리

퓌메 : 재료를 굽거나 튀겨서 끓이거나 그대로 끓여서 만든 육수

갑각류 퓌메 : 갑각류를 굽거나 튀긴 후 끓인 육수로, 가미하고 졸이거나 점도제를 사용하여 비스크 소스를 만들 수 있다








제품 - 리 앤 페리스 우스터셔 소스 - 우스터셔의 원조, 맛있음, 비쌈


용어


-조리법

블렌칭 : 데치기
스티밍 : 찌기
시어링 : 고온에서 고기 등을 가열
프라잉 : 기름에서 튀기듯이 구움
딥프라잉 : 기름에서 튀김
브레이징 : 구운 후 끓임
글레이징 : 가열한 재료에 다른소스 및 양념들을 덮음. ex 맛탕
그릴링 : 그릴에서 구움
브로일링 : 직화로 구움
소테잉 : 기름에 볶음
로스팅 : 오븐에서 조리함
보일링 : 끓임
브라우닝 : 음식을 익혀 갈색으로 만듦
브레딩 : 튀기거나 굽기 전에 표면에 빵가루를 묻힘
디글레이징 : 팬에 늘러붙은 재료의 찌꺼기(퐁) 따위를 액체를 부어 떼어냄
아로제 = 베이스팅 : 뜨거운 액체(기름)을 숟가락 등으로 끼얹어 음식을 익힘
	- 반대로 오븐 조리시 윗면이 과열되는 것을 방지하기 위해 사용하기도 한다
만테카레 = (에멀전과 비슷) 팬을 흔들어 물과 기름이 잘 섞이게 하면서 소스가 파스타에 잘 묻도록 치댐
파쿡, 파쿠킹 : 전조리. 초벌
플람베 : 와인을 넣어 불을 냄
브라이닝 : 물, 설탕, 소금, 향신료 등으로 고기를 염지시키는 것
파베 : 연한 소고기를 스테이크용으로 두껍게 자른 것
템퍼링 : 초콜릿 등을 온도를 높여 녹였다가 다시 식혔다가 다시 가열해 재결정화하는 것
스웨팅 : 채소등을 끓는 물에 살짝 데치는 것
콩피 : 중저온의 기름에 음식을 담가 오랫동안 조리하는 것
칠링 : 가열된 음식을 차게 식히는 것 (쿨링)
체더링 : 밑에서 수증기로 수분을 공급하면서 말리는 것(체다 치즈의 체다)
콩까세 : 토마토의 껍질을 벗기고 씨를 제거한 후 과육만 작게 다이스 하는 것
프렌칭 : 고기 끝의 뼈 부분의 살을 발라 깔끔하게 만들어 조리 시 결과물이 지저분하지 않도록 손질하는 것
시머링 : 끓을듯 말 듯 끓이는 것
처닝 : churning 우유 또는 크림에 기계적 충격을 가해 지방구의 피막을 파괴하여 지방을 융합시키는 것
        버터 제조공정시 가장 중요한 공정


-비건

비건 : 동물 및 동물성 식품(우유, 치즈 등 유제품, 계란, 꿀)등을 전혀 먹지 않는다
락토 베지테리안 : 비건 + 유제품
오보 베지테리안 : 비건 + 계란
락토 오보 베지테이랑 : 비건 + 유제품 + 계란


-기타

라이덴프로스트 : = 머큐리볼. 물이 고온의 팬 위에서 급격히 수증기를 내뿜으며 물방울이 굴러다니는 현상. 팬의 예열상태를 확인할 수 있으며 매우 고온 상태이다

마이야르 반응 : 
당과 단백질이 가열될 때 발생. 177~190도 정도에서 활발하게 일어난다.
탄수화물이 단백질의 아미노산과 반응 후 계속해서 연쇄반응을 일으킨다.
수백가지 맛성분이 생성되며 이 물질들은 아직 다 밝혀지지도 않았다.

아미노 카르보닐 반응 = 마이야르 반응

HMR : Home Meal Replacement = 간편식

어뮤즈 부쉬 : 주전부리, 애피타이저, 웰컴푸드

쁘띠뿌르 : 한 입 스낵

멤브레인(emembrane) : 
얇은 막
고기의 실버스킨 또는 그보다 두꺼운 힘줄이나 결합조직

콜드 체인 : 냉장 택배차

커틀러리 : 식당에서 쓰는 금속 식기(나이프·포크·숟가락 등)

TBARS : 지질 산패도의 지표
정확히는 Thiobarbituric acid와 반응하는 물질로
이 물질은 미토콘드리아, 지질막 등이 산화스트레스로 파괴되는 과정에서 발생한다

교차오염 cross contamination :
식품과 식품 또는 표면과 표면 사이에서의 오염물질의 이동

콜로이드 (colloid) : 보통의 분자나 이온보다 크고 지름이 1nm~1000nm 정도의 미립자가 
기체 또는 액체 중에 분산된 상태를 콜로이드 상태라 하고, 
콜로이드 상태로 되어 있는 전체(콜로이드 상태의 입자를 포함한 기체나 액체)를 콜로이드라고 한다
ex. 수중유적형

경수 : hard water. 칼슘과 마그네슘 이온이 함유된 알칼리성 물

원자 : 원자핵 + 전자
원자핵 : 양성자 + 중성자
           가장 작은 원자핵은 수소(H)의 원자핵이다
           수소의 원자핵은 양성자 1개로 이루어져 있다
           따라서 수소이온 = 양성자라고 볼 수 있으며
           물에서 해리된 수소이온의 개수는 양성자의 개수라고 할 수 있다
수소이온 : 수소는 양이온과 음이온 모두 존재할 수 있지만
             금속과 결합하여 수소화나트륨같은 물질을 만들어내는 경우가 아니라면
             일반적으로 양이온으로 존재한다
이온 : 이온이란, 전기적으로 중성인 원자 또는 원자단이 
        전자를 잃어서 양전하(+)를 띠거나 
        전자를 얻어서 음전하(-)를 띤 입자

알리움 : 파속 식물. 파, 부추, 마늘, 양파, 달래 등