*팁

좋은 요리 :
좋은 재료 + 좋은 도구 + 좋은 실력(기술) + 좋은 레시피
계량과 최적화 - 정확한 계량과 계량 스타일을 환경과 자신에 맞게 최적화
숙달, 반복, 연습, 경험 - 최고의 요리사도 모든 요리를 잘 할 수는 없다. 많이 해보지 않은 음식에는 초보이다.

소스의 황금 비율
장 2T : 설 1T : 파 1t : 마 1t : 깨 1t : 후 1t : 참 1t 

토마토 소스와 스리라차 소스의 궁합은 매우 좋다
(+ 케이준 스파이스 믹스도)
 - 케이준 스파이스 믹스 : 1t (케이준 스파이스, 가람마살라 8:2 ~ 9:1)

양파의 아린 맛은 84ºC 이하의 따뜻한 물에서 1분 정도면 날아가고 
찬물로 마무리해주고 물기를 뺀 후 바로 냉장보관하는 것이 좋다

감자 전분으로 튀김을 할 때
전분을 물에 미리 불려 놓고 반죽에 식용유를 많이 섞어주면
농도가 짙으면서도 부드러워서 튀김옷을 묻히기 쉬워지고
결과물도 굉장이 잘나온다

숯불에 고기를 구우면 복사열 + 원적외선으로 겉과 속을 동시에 익힐 수 있고 
숯의 칼륨이 지방산을 중화시켜 누린내를 잡아준다

간장이나 앤초비는 육고기의 맛을 강화시켜준다

컨벡션 오븐을 사용할 때는 일반 오븐 온도보다 10~20ºC 정도 낮게 온도를 설정한다

견과류를 볶거나 오븐에 구우면 복합적인 맛이 더해지고 더 바삭해진다

통마늘을 올리브 오일에 볶으면 마늘과 기름 둘 다 맛이 좋아진다

바질 페스토에 시금치(루꼴라)를 넣으면 밸런스가 좋아진다

바질 페스토를 만들 때 바질을 살짝 데쳐서 만들면 색이 어둡게 변하지 않는다

닭고기는 물로 씻어서 보관하면 세균이 더 빨리 증식하여 금방 상한다

계란요리는 약간 식혀서 잘라야 모양이 잘 나온다

콩나물을 데칠 때 물을 약간만 넣고 물이 끓으면 콩나물을 넣고 뚜껑을 닫고 수증기로 1분 익힌 후에 얼음물로 헹구어준다

춘장을 볶을 때 춘장 2 : 기름 1의 비율로 중약불에서 거품이 날 때까지 계속 저으면서 볶은 후 기름을 빼준다

식빵은 전자레인지에 10초 정도 돌려주면 부드럽고 쫄깃해진다

식빵을 튀기면 기름을 부조건 많이 먹게 되어 있기 때문에 향이 좋은 기름을 쓰거나 
향이 좋은 재료와 같이 튀겨주는 것이 좋다

튀김에서 계란의 흰자는 튀김을 단단하게 하고 노른자는 색깔을 내준다

과자 같은 튀김은 130~150ºC에서 튀기는 것이 좋다

콩비지는 1시간 이상 오래 끓여야 맛있다

감자칼은 칼날이 넓은 것이 덜 다친다

양배추를 무치는 요리에서 물이 흥건하지 않게 하려면
소금에 살짝 절여 1시간 뒤에 물을 짜서 사용한다 

햄버거나 샌드위치에 들어가는 속야채는 가늘게 썰어 넣는 것이 먹기에도 편하고 소스도 잘 묻고 서로 잘 고정된다

지나치게 억센 채소를 부드럽게 하려면 기름에 살짝 버무리면 된다

food paring에 관련된 자료를 찾아보면 메뉴 개발에 도움이 많이 된다

우유, 크림, 치즈를 잘 사용하면 묵직하고 깊고 진한 맛을 낼 수 있다

완두콩은 냉동 제품이 좋다

파스타 삶는 물 1L에 맛소금 10~15g(1~2t)

혼다시, 봉골레 파우더, 조개 다시다는 비슷한 맛을 내는데 조개 다시다가 제일 맛있다

크리스피 치킨 반죽 : 건반죽 -> 물반죽 -> 건반죽

야채를 볶을 때 염분이 없으면 물이 많이 나오지 않는다

떡볶이의 농도는 쌀가루나 찹쌀가루로 잡는다

낙지, 쭈꾸미 등의 두족류는 해동이 매우 중요하며, 조리 시 살짝 데친 후 얼음물에 담가 보관하고 
조리 마지막에 넣어 불을 끄고 소스를 버무려 담아낸다

막국수 소스의 킥 : 오렌지 쥬스

닭고기 오븐 프라이 시 베이킹 파우더를 뿌려주면 껍질이 매우 바삭해진다

간장 졸임류(특히 닭고기) 요리에는 생강이 kick이다

옷에 고춧가루 빨간물이 들었을 때
세제나 오븐크리너로 깨끗이 빤 후
직사광선을 하루종일 쪼이면
색소가 분해되어 놀라울 정도로 빨간물이 완벽하게 빠진다







*정보


세계의 요리학교

CIA(Culinary Institude of America) : 
미국의 수준 높은 요리학교

리츠 에스코피에(Ecole Ritz Escoffier) :
Ritz Paris의 총주방장 에스코피에의 조리기술 전수
이론과 실습을 병행하며 제빵, 와인까지 총체적인 교육

르 꼬르동 블루(Le Cordon Bleu) :
1985년 파리에 설림, 15개국에 26개의 분교
전통적인 프렌치 스타일의 조리법 전수.
조리 + 매니지먼트 교육

ICIF(Italian Culinary Institude for Foreigner Professionals) :
이탈리아 토리노에 위치한 외국인을 상대로 요리를 가르치는 학교
이탈리아의 조리법 전수

식품안전나라 : 시판 소스의 재료가 나와있다


물에 소금을 좀 넣는다고 해서 끓는 점이 크게 바뀌지 않는다

기본 맛의 종류 : 단맛 신맛 짠맛 쓴맛 + 감칠맛 + 지방의 맛

오향 : 팔각, 정향, 회향, 계피, 사천후추(마자오(마라의 화자오 아님))

사람의 침: 음식을 상하게 하는 최고의 물질 (아밀레이스 = 아밀라아제)

서양 사람들은 동야 사람들보다 음식을 먹을 때 침이 더 많이 나온다

소금은 코팅된 프라이팬에 꽤 치명적이다

코팅팬의 코팅은 300~350ºC 이상이 되면 파괴된다

카놀라유 : 유채씨유

스페인의 초리소, 이탈리아의 살라미, 프랑스의 소시송은 서로 비슷한 소시지이다

건조와 굳히기의 차이(빵)
건조 : 수분을 증발시키는 것. 덕 유연하고 바삭해진다. 마른 빵을 다시 신선하게 만들기는 어렵다.
굳히기 : 수분이 부풀어오른 전분에서 빠져나와 빈 공간으로 이동하는 과정. 
수분을 빼앗긴 전분 분자는 다시 결정을 만들어 질긴 구조를 만든다.
바삭하거나 마른 느낌이 아니라 질긴 느낌이 된다. 굳은 빵은 열을 가하면 다시 촉촉한 빵이 될 수 있다.

비닐 랩이나 비닐 백은 사실 완전 밀폐가 아니라 
어느 정도의 통기성이 있고 친유성이 있는 경우도 있다(기름과 공기가 드나들 수 있음)

생으로 사용하는 것이 좋은 허브 :
파슬리, 바질, 민트, 고수, 처빌, 차이브, 딜, 소렐, 타라곤

말려서 사용해도 좋은 허브
오레가노, 로즈메리, 마저럼, 월계수, 타임, 세이지, 세이보리

음식의 온도와 미각
뜨거운 음식은 차가운 음식보다 미뢰를 더 많이 자극해 염도나 당도가 같을 때 뜨거운 음식의 맛이 더 강하게 느껴진다
뜨거운 음식이 식었을 때 맛이 더 짜고 달게 느껴지는 이유는 음식이 식으면서 졸아들고 농축되어 실제로 당도나 염도가 높아지기 때문이다

농심, 롯데우유 회장은 형제 사이이다

브랜드 놀부는 미국의 몰간 스탠리(미국 2위 투자은행)가 인수했다

마더소스 :
= 모체소스
프랑스 요리 대가 오귀스트 에스코피에가 5가지 번주로 분류한 소스 기준
1. 베샤멜 - 전분을 넣어 걸쭉하게 만든 우유 소스
2. 에스파뇰 - 갈색 육수 소스 
3. 벨루테 - 흰 육수 소스
4. 홀랜다이즈 - 달걀 노른자와 유지방 유화로 만든 소스
5. 토마토 - 토마토 소스

고추의 매운맛은 고추 씨에 5%, 태좌에 95% 정도 들어있다

대한민국 감자의 80%가 수미감자이다

가운데가 갈라진 샌드위치 빵(서브웨이 스타일) = Hoagie Rolls = 호기롤(검색 시 가장 적합), 
호지롤, 서브롤, 히어로브레드, 그라인더 브레드

냉장고의 평균 습도는 15~20% 정도이다 = 사막보다 건조하다

느끼함을 잡는 방법 :
1. 신맛(식초)
2. 마늘

3.5kw 인덕션 = 일반 가스레인지 대비 2.5배의 화력을 낼 수 있다

밀가루 튀김에서 밀가루 단백질의 당이 마이야르 반응을 일으킨다

푸타네스카에 관련된 3가지 썰
1. 매춘부라는 뜻이다 
- 매춘부처럼 화려하다 또는 매춘부가 만든 음식이다
2. 매춘부의 이름이다
3. 음식물 찌꺼기, 남은 음식물이라는 뜻의 푸타나타가 어원이다 
- 남은 재료로 만든 파스타였다

계란이 익는 온도 : 흰자는 60~65ºC, 노른자는 65~70ºC 정도에서 익기 시작한다

육류 지방의 녹는점
오리 : 약 14ºC	
소 : 약 43~47ºC	
돼지 : 약 35~45ºC	
닭 : 약 31~37ºC	

세자르 리츠 : "고객이 왕이다" 의 장본인. 실제 그의 주 고객은 왕족이었다

본인이 써본 연육제 중에 앵두 열매 담금주, 앵두나무 우린 물이 
가장 식감과 연육작용, 보수율, 맛이 좋았다
- 앵두나무는 상백피(뽕나무)와 함께 조선시대 최고의 소고기 연육제로 사용되었다

샐러리는 미나리과이다

앤다이브는 알배기 배추와 비슷하다

냉장 수입 소고기는 운송중 30일 정도 웻 에이징이 된다

즉석밥으로 리조또를 만들 수 없는 이유 :
쌀에서 빠져나온 전분이 걸쭉한 농도를 맞추게 되는 것이 리조또인데 
즉석밥은 밀봉 후 조리된 상품이라 전분을 그대로 가지고 있기 때문에 농도를 맞출 수 없다
엄밀히 따지면 전분을 추가로 넣으면 되기 때문에 아예 불가능하다고는 할 수 없다

감자탕의 어원은 모두 근거가 없다. 고증 자료가 없기 때문에 모두 추측일 뿐이다

양배추의 수분 함량은 93%이다

쌀떡은 오래 끓여도 식감이 유지되지만 간이 잘 배지 않는다
밀떡은 오래 끓이면 퍼지지만 간이 잘 밴다

레스토랑의 코스 메뉴는 손님을 위한 메뉴가 아니라 식당의 재고 소진을 위한 메뉴이다
보통 단품 메뉴가 가성비가 좋다

유전적으로 맛 수용체에 따라 트러플 특유의 맛과 향을 아예 느끼지 못하는 사람들이 있다

유전적으로 맛 수용체에 따라 오이의 쓴맛을 1000배까지 강하게 느끼는 사람이 있다

유전적으로 맛 수용체에 따라 시나몬, 고수 향을 평균보다 훨씬 강하고 역하게 느끼는 사람이 있다

미각의 수용체는 개인의 유전자에 따라 일부 성분의 맛을 느끼지 못하거나, 다른 맛으로 받아들이는 경우, 
그리고 일부 특정 물질의 맛을 매우 강하게 느끼는 경우가 있다

레스토랑에서 코스요리를 먹을 때 식기는 보통 바깥 것부터 사용하면 된다
- 요즘에는 식당에서 순서대로 제공하는 경우도 많다

다짐육은 2~3일만 지나도 신선도가 매우 떨어진다
(표면적이 넓어서 공기와 많이 접촉하고 온도가 빨리 변하며 세균 이 빨리 증식한다)

밥의 전분질 호화 온도 : 88ºC

유통기한 : 품질이 급격히 떨어질 수 있는 시점
소비기한 : 사용이 불가능한 시점
일반적인 설정 공식 : 소비기한 * 0.8 = 유통기한

잘 썩지 않는 식재료 : 식초, 꿀, 소금, 설탕, 술

아이스크림 : 10% 이상의 유지방이 함유된 빙과
셔벗 : 얼린 과일에 1~2%의 유지방이 함유된 빙과
소르베 : 얼린 과일로만 만들어진 유지방이 없는 빙과
그라니타 : 소르베와 비슷하지만 수분(얼음)이 더 많아 사각한 느낌의 빙과
젤라또 : 아이스크림보다 약간 적은 유지방을 함유하며 휘핑과 냉동을 반복하여 쫀득한 느낌의 빙과

튀김가루 : 밀가루 + 소금 + 후추 + 전분 + 팽창제(베이킹소다)
부침가루 : 밀가루 + 소금 + 후추 + 향신료

초당 옥수수 : = 초(super) + 당(sweet) 옥수수(corn), 매우 달고 생으로 먹어도 맛이 괜찮다

해선장 소스 맛 : 데리야끼 + 굴소스 느낌. 상당히 달다

수도요금은 대도시가 더 싸다 : 성남시 1톤에 500원, 서울 1톤에 800원, 강원 산간지역 1톤에 2000원 정도

고추가 빨개지는 이유는 빛, 열 등에 의해 엽록소가 변성되기 때문

계란, 오리알, 거위알은 식감, 맛 자체가 많이 다르다(대체할 수 없다)

버섯은 기름을 굉장히 잘 흡수한다

조개의 주식은 플랑크톤이며 3~6월에는 독성 플랑크톤이 많아 어패류 섭취에 주의한다

음식은 보통 250도 이상에서 탄소화된다(탄다)

매기 치킨스톡의 걸쭉함은 전분이다

돼지고기는 소고기보다 조리 시 수분 손실이 덜 한다

흑임자 : 검은깨

푸드 프로세서에는 강판 기능이 있는 날이 포함된 것도 있다

햄버거 관련 포럼에 햄버거에 들어가는 양파는 2~3mm로 잘라야 가장 식감이 좋다는 연구 결과가 있다

마늘쫑 : x, 마늘종 : o

얼음의 재결정화 : 
얼음이 해동 되는 과정에서 온도가 높아짐에 따라 높은 내부 에너지(or 엔탈피)를 가진 작은 얼음 입자들이 뭉쳐서 
더 큰 얼음 입자를 형성하는 과정으로 열역학적으로 유리한 과정이다
보통 얼음을 냉동고에 장기간 보관할 경우, 얼음은 미세한 온도 변화에도 예민하게 반응한다
즉 작은 얼음들이 자발적으로 서로 모여 커다란 얼음을 형성하려는 과정이 관찰된다
이런 일련의 변화를 얼음 재결정화라 한다

옥수수 시럽과 과당 : 
영미권에서는 '고과당 옥수수 시럽(High Fructose Corn Syrup)'의 두문자를 따서 HFCS라는 약자로 불리며, 
'HFCS 55'라 하면 시럽 안에 과당이 55%인 액상과당을 의미한다
HFCS 55기준 설탕과 거의 당도가 유사하며 그 이하라면 설탕보다 당도가 다소 낮고 이상이라면 설탕보다 다소 높은 식

근육의 단백질 비율 : 22%

안주의 단계 :
1. 처음에는 달고 짠맛 
- 술의 쓴맛을 잡아준다다
2. 중간에 탄수화물과 단맛 
- 몸에 알코올이 평소보다 많이 포함된 상태에서 입에 쓴맛이 남아있고 체내에 알코올이 많이 남아있을 때에는
필요 탄수화물이 충분하다해도 알코올 분해에는 시간이 걸린다 
이 상태에서 술을 더 마신다면 밀도 높은 탄수화물 안주와 대량의 탄수화물이 요구된다
보통 쓴 맛을 잡아주는 것이 단맛이기 때문에 감각이 둔해진 상태에서도 느낄 수 있는 강도 높은 단맛이 필요하다
ex. 아이스크림, 햄버거, 사탕, 당도 높은 과일)
알코올 분해에 필요한 탄수화물을 보충하고 입에 남은 알코올 맛을 정리해준다
3. 마지막에 탄수화물과 마일드한 맛(해장)
- 더 이상 술을 마시지 않는 단계에서는 술 맛을 중화시킬 필요가 없고 
알코올 분해에 필요한 탄수화물을 공급해주어야 한다
국밥처럼 맛이 자극적이지 않으면서 알코올 분해에 필요한 탄수화물과 
체내 기능 회복에 필요한 단백질이 포함된 음식이 좋다

술을 마시고 알코올이 흡수되는 시간 : 6분
술이 깨는데 필요한 시간 : 1잔에 40분 = 1병에 5시간
평균시간 당 40%, 소주로 치면 약 3/4 잔 정도의 알코올이 산화된다
- 논문들 평균을 보면 1시간에 1잔 정도로 추정된다
도수 20% 정도의 술이 가장 빨리 흡수된다
단맛을 좋아하는 사람이 알코올 중독이 될 가능성이 훨씬 높다
위드마크 공식(현중알코올농도 계산식
- (주류 알코올농도(%) * 마신 양(ml) * 0.8) / (0.6 * 체중(kg)) * 100
위에 따라 체중이 많이 나가는 사람이 평균적으로 술을 더 잘 마신다
술을 마신 후 30~45분이 되면 혈중 알코올 농도가 최고치에 도달한다

죽순과 브로콜리는 소스를 잘 머금기 때문에 소스와 함께 조리했을 때 맛이 좋다

미오글로빈 변성 온도 : 약 70ºC(논문에 따라 66~76ºC)
 
당의 종류
단당류(monosaccharide or single sugar)는 더 이상 가수분해할 수 없는 최소 단위의 당을 일컫는 것으로 
포도당(glucose), 과당(fructose), 갈락토오스(galactose)가 있다
당의 종류 중에서 특히, 단당류와 이당류를 함께 묶어서 단순당(simple sugar)이라고 부른다
두 개의 단당류가 결합한 이당류(disaccharide or double sugar)에는 
포도당 한 분자와 과당 한 분자가 결합한 자당(sucrose), 즉 설탕과, 
포도당과 포도당이 결합된 맥아당(maltose), 포도당과 갈락토오스가 결합한 젖당(lactose)이 있다. 
다당류(polysaccharide)는 단당류나 이당류로 분해되지 않아 그 자체의 상태에서는 단맛이 나지 않는데 
다당류에는 셀룰로오스, 전분, 글리코겐 등이 있다
여러 개의 포도당이 결합된 형태인 셀룰로오스는 식물 세포벽을 이루는 성분이며, 
전분은 식물의 에너지 저장체, 글리코겐은 동물의 에너지 저장체라 할 수 있다
스타키오스는 두 분자의 알파-디-갈락토스 단위에 한 분자의 알파-디-포도당과 한 분자의 베타-디-과당이 
글리코사이드 결합한 사당류이다
사람의 소화효소로 소화되지 않는 당류이다.
- 단당류 : 포도당 = 글루코스, 
	 과당, 
	 갈락토스
- 이당류 : 자당 = 수크로스 = 설탕 = 포도당 + 과당, 
	 맥아당 = 말토스 = 포도당 + 포도당
	 젖당 = 락토스 = 포도당 + 갈락토스
- 스타키오스 = 갈락토스 + 갈락토스 + 포도당 + 과당 
	     = 2갈락토스 + 자당


베이킹 소다와 베이킹 파우더
베이킹 소다 : = 식소다 = 탄산수소나트륨  = 중탄산나트륨 - 중탄산소다 = 중조
베이킹 파우더 : 베이킹소다 + 산성염 + 전분 + @

암염은 천일염보다 20%정도 더 짜다

얌 = 마

카사바 = 마니오크. 마니오크. = 유카

예루살렘 아티초크 = 돼지감자 = 뚱딴지

숙주는 녹두를 심어서 키운 것이다(콩나물의 녹두 버전)
녹두의 전분은 청포묵과 당면을 만드는 데 이용된다 

키드니 빈(kidney bean) = 강낭콩 

콩(bean) = 그램(gram) = 파바(faba) = 피(pea)

비타민 C의 파괴 온도는 191℃이다
열이 비타민이 파괴한다는 논문들의 대부분은
실험 방법이 채소를 물에 넣고 가열하는 방법을 사용했는데
비타민 C는 수용성이기 때문에
끓이는 동안 채소에서 비타민 C가 용해되어
물에 유출되기 때문인 것으로 보인다
또한 보관 시 산화에 의해 자연적으로 손실되기도 한다
저장중에도 온도가 높을수록 비타민 C가 빠르게 소실되는데
이는 온도에 따른 화학 반응의 속도 때문이다

작물의 노지재배와 시설재배에서 성분의 차이는 
품종, 성분의 종류, 농가에 따라 매우 상이하게 나타난다
어떤 물질은 노지재배 작물에서 더 높은 함유량을 보이기도 하고
어떤 물질은 시설재배 작물에서 더 높은 함유량을 보이기도 한다










재료


루꼴라 : = 아르굴라 = 로케트

타피오카 : 카사바의 뿌리열매를 가공하여 가루로 만든 것

비트 : 빨간 사탕무 (매우 빨갛다)

치포틀레(치폴레) : 구워서 말린 훈제 할라피뇨. 고추 그대로 팔거나 가루로 팔거나 
아도보 소스에 염장하여 통조림으로 나오는 제품도 있음

아도보 소스 : 멕시칸 칠리소스 = 할라피뇨 + 토마토 + 식초 + 허브 등

코리앤더 : 고수

미르푸아 : 스톡, 수프, 브레이즈, 스튜 등의 향미를 내기 위한 기본 당근, 양파, 셀러리에 
대파, 월계수잎, 백리향 등을 추가한 채소의 통칭

소프리토 : 미르푸아

스위티 드롭 페퍼 : = 페루비안 페퍼 = 비퀴노 페퍼 = 브라질 고추

아히 미라솔 칠리 : 멕시코, 콜롬비아에서 주로 사용되는 콜롬비아 원산의 매운 고추

우스쿠치 : 일본의 맑은 양조간장 

차요테 : 멕시코 남부와 중앙아메리카 원산인 박과에 속하는 채소로 찜, 볶음, 튀김, 수프, 샐러드로 활용되는 식재료이다
           박속 박과에 속하는 다년생 덩굴식물로 
           영어권 국가에서는 ‘차요테 스쿼시’라고도 불리나 스쿼시(squash; 호박) 종류는 아니며 
           오이, 멜론, 호박과 같은 과에 속하는 열대작물이다

아히판카 칠리 : 페루의 매운 고추

셀림 페퍼 : 셀림 후추. 세네갈 페퍼, 에티오피아 페퍼 로도 불리는 아프리카 고추

미야비 멜론 : 일본 머스크멜론

오이스터 리프 : 남미 원산의 가지과 식물과 그 열매. 꽈리처럼 생겼고 굴맛과 토마토 비슷한 맛이 난다

코르니카브라 올리브 오일 : 스페인의 대표적인 올리브 오일 중 하나

포멜로 : 자몽 또는 자몽과 비슷한 감귤과 열매
          자몽보다 더 달고 덜 시고 쓴맛이 없다

폰칸 : 병감. 중국 허니 오렌지. 한라봉
        감귤과 포멜로의 교배종

플럼코트 : 자두와 살구의 교배종 열매

시예즈 벌거 :siyez bulguru, siyez burgul, siyez wheat bulgur. 외알밀

센차 : 일본의 녹차. 신선한 허브향이 나고 약간의 쓴맛이 있다

캣샤크 : cat shark. 두툽상어. 개상어. 소형 상어류

마살라 : masala. 인도 음식에 사용되는 혼합 향신료를 총칭한다

마크루트 라임 : 카피르 라임. 동남아 요리에 자주 쓰이는 태국 원산의 라임

카무트 : 이집트 호라산 밀

시벅손 베리 : sea buckthorn berry. 씨벅톤 베리. 산자나무 열매. 
북아시아와 유럽 원산의 나무 열매로, 주황색을 띠고 새콤달콤한 맛이 난다

빌베리 : 북유럽 원산의 야생 블루베리

엘더플라워 :  자주빛 검은색 열매를 가진 딸기류의 식물의 꽃
	     꽃은 고유한 향을 지니고 있어, 소르베나 디저트에 넣기도 하고, 
                 구즈베리 젤리에 풍미를 더하는 용도로 쓰기도 한다
                 향은 구즈베리 비슷하고  맛은 블랙베리와 잘 익은 플럼 중간쯤이라 할 수 있지만, 쓴맛이 더 강하다

엘더베리 : 엘더 플라워의 열매
	 자주빛 검은색을 가진 매우 작은 산딸기 비슷한 열매로, 
	 디저트, 잼, 젤리, 와인을 만드는 데 주로 이용된다

광귤 : 포멜로와 감귤 교배종의 매우 신 귤 

아히 아마리요 칠리 : 페루의 노란 고추. 중간정도의 매운맛과 과일의 맛과 향을 지닌다

아사이베리 : 브라질 원산의 야자나무 열매.  포도보다는 작고 블루베리보다는 약간 큰 정도로 씁씁한 맛이 난다

체리모야 : 슈가 애플. 커스터드 애플. 반려지. 아논.
	 페루 원산의 나무열매. 과육의 질감이 커스터드 같다고 하여 ‘커스터드 애플’이라 불리기도 한다
 	 과육은 흰색이고 향기가 강하며 다소 신맛이 있고 바나나, 파파야, 파인애플, 망고, 코코넛 등의
 	 열대과일 향을 지닌다 

노랑촉수 : 농어목 촉수과의 바닷물고기. 살이 매우 쉽게 부서지고 기름기가 없어 담백하다

베르가모트 : 운향과에 속하는 감귤류 베르가모트 나무의 열매. 
노란색을 띤 작은 오렌지와 비슷한 모양에, 새콤한 맛을 지닌다

포포나무 : 캐나다에 자생하는 크기가 작은 낙엽성 나무. 
	    과실은 달콤하며 바나나, 망고, 파인애플과 어느 정도 비슷한 커스터드 맛이 난다

카람볼라 : 스타 프루트. 밝은 연두색을 띤 참외 같은 모양의 열대 과일로 
	 단면이 별 모양이라 '별사과'나 '오렴자'라고도 불다
	 향은 매실과 비슷하며, 한 입 베어물면 풋사과 향이 많이 나며, 
	 과육은 배처럼 물이 많은 편이며 노랗게 익을수록 단맛이 난다

버터너트 : 북미 원산 호두의 한 종류. 흰 호두라고도 한다. 견과는 요리, 제빵, 캔디 제조에 쓴다

버터너트 스쿼시 : 미국을 원산지로 둔 동양계 호박(Cucurbita moschata)의 한 종류로 
	          땅콩을 연상시키는 모양을 가지고 있어 우리나라에서는 땅콩호박이라 부른다
	          버터향과 견과류향을 가지며 부드러운 단맛이 난다
                      단단한 질감의 노란 속살을 가지고 있다
	          생으로 먹었을 때의 식감과 맛이 고구마, 단호박과 비슷하고 
	          당도는 14~15 브릭스 정도로 이는 귤과 비슷한 수준의 당도이다
	          샐러드, 이유식, 죽, 수프, 스튜, 주스, 푸딩, 파이 등으로 활용이 가능하다

포르치니 : 이탈리아의 그물버섯

라키 : raki. 포도 및 건포도로 만들고 아니스 씨로 맛을 낸 터키의 증류주

부채선인장 : 백년초

와카타이 : 페루의 블랙민트

토마티요 : 아메리카 원산의 가지과 꽈리속 식물이다
	 토마토와 유사한 둥근 형태에 주로 녹색을 띠며, 표면이 얇은 막으로 둘러싸여 있다
	 새콤한 신맛이 특징이며, 소스로 만들어 먹는 경우가 많다

몸빈 : 호그플럼. 옻나무과에 속하는 수목의 열매로 노란색 또는 짙은 붉은색을 띠고 있으며 
        모양은 3~5cm 크기의 둥근 것, 갸름한 것 또는 서양배 형태이다
        노란색의 과육은 달고 즙이 많아 오렌지 과육의 맛을 연상시킨다
        생과일로 그대로 먹거나 콩포트나 잼을 만들기도 하며 말려서 먹기도 한다
        옐로 플럼운 옅은 노란색으로 과육은 단단하고 즙이 많으며 더 새콤한 맛이 난다
        옐로 플럼은 은 다수의 짭짤한 음식 특히 닭고기요리에 곁들여 먹으며, 
        특히 열매가 아직 연두색을 띠고 있을 때 처트니(chutney)의 재료로 사용한다
        완전히 익으면 그대로 생과일로도 먹을 수 있다

안젤리카 : 당귀. 서양 당귀.
	 미나리과 여러해살이풀의 일종으로, 케이크의 장식용으로 쓰이며 차, 샐러드, 오믈렛, 생선 요리 등에 활용된다

칸탈루프 : 멜론의 한 종류. 멜론과 비슷한 맛을 가지고 있으며 속살이 주황색이다

청각 :  sea staghorn. 감촉이 매끄러우며 빛깔은 검푸르고 맛은 담담하다
         김장용 김치의 고명으로 쓰고 무쳐 먹기도 한다
         파도의 영향을 적게 받는 깊은 바다에서 자라는데 전 세계에 널리 분포한다
         질감 때문에 스폰치 해초(sponge seaweed)로 불리기도 하고
         은빛의 미세한 털을 가지고 있어서 벨벳 뿔(velvet horn)이라고 불리기도 한다
         일본에서는 바다 속에 사는 소나무라는 뜻으로 미루(ミル)라고 부른다.

오트 : 귀리

꼬시래기 : 홍조식물 꼬시래기과의 해조
	 몸은 깃꼴로 나누어지고 빛깔은 검은 자주빛 또는 어두운 갈색이다
	 우무를 만들 때 우뭇가사리와 섞어 쓴다
	 단단하고 쫄깃하며 약간 끈적거리는 식감을 가지고 있다
	 강렬한 풍미를 가지고 있으며
	 생으로 먹을수도 있고 익혀서 먹을수도 있다
	 부산근처에서는 망둑어를 꼬시래기라고 부르기도 한다

카시아 바크 : cassia bark. 카시아 시나몬. 동양의 계피

로코토 칠리 : 만자노 페퍼. 애플 칠리. 로코토 페퍼.
	     볼리비아와 페루 안데스산의 고추

시소 : 차조기

생트모르 치즈 : 염소젖 치즈의 한 종류

루바브 : 식용 대황
           북아시아, 시베리아 남부 원산의 마디풀과 식물
           맛이 시고 특유의 향이 있다
           잼, 콩포트, 마멀레이드에 사용되고 디저트를 만들 때 쓰이기도한다

시펜넬 : 록 삼피어. 록 샘파이어.
           미나리목 미나리과에 속하는 식용 가능한 야생식물
           주로 유럽 해안가의 해식절벽과 자갈 해안에서 자란다
           잎은 아삭한 식감에 당근과 같은 맛이 있는데 쓴맛과 함께 강한 짠맛과 매운맛이 난다
           날것으로 먹거나 삶아 먹으며 씨앗과 함께 소금에 절여 피클로도 즐겨 먹는다
           버터를 넣어 퓌레로 만들 수 있으며, 양배추와 함께 끓여 먹거나 해산물 샐러드에 첨가하여 먹기도 한다
           또한 치즈, 고기, 생선에 곁들여 먹기에도 좋다

콜라드 그린 : 케일과 비슷한 푸른 잎 채소의 일종

예르바 마테 : 마테차

아쟁 프룬 : Pruneau d'Agen. 프랑스 아쟁 지역의 짙은 보라색 자두를 말린 것

스위트브레드 : 송아지, 어린 소, 양, 돼지 등의 췌장 또는 흉선을 말하는 것으로
	       전세계 미식가들에게 인기 있는 식재료 중의 하나이다

등불성대 : 성대과에 속하는 생선
	 노르웨이, 세네갈, 지중해에서 연중 잡히며
	 흰색의 탱글탱글한 살을 갖고 있다
	 주로 노르망디 식(감자와 양파를 깐 위에 생선을 올린 뒤 오븐에 익히는 조리법)으로 요리한다

피살리스 : 꽈리.
	 토마티요와 비슷한 가지과에 속하는 관목인 꽈리나무의 열매로 원산지는 페루이며 
	 풀밭 울타리나 대서양과 지중해의 더운 해안지역 잡목림 등지에서 자생한다
	 베타카로틴, 비타민B3, C, PP, 철분, 인이 풍부한 꽈리 열매는 
	 체리만한 크기의 장과(漿果)로 노란색 또는 붉은색을 띠고 있으며 얇은 막 모양의 갈색 꽃받침으로 싸여 있다
	 알케캉주(alkékenge), 아무르 앙 카주(amour-en-cage), 또는 겨울 체리, 페루 꽈리라고도 불리며
	 새콤한 맛이 난다
	 시럽, 잼을 만들거나 샐러드에 넣기도 하며 아페리티프, 소르베, 아이스크림 등을 만든다
	 또한 짭짤한 요리, 특히 생선 요리에 곁들이기도 한다

랑구스틴 : 딱새우

울프피시 : 이리치. 북대서양 이리치. 늑대고기.
	 북대서양에서 주로 잡히며 농어와 비슷하게 생겼다
	 살은 몰바대구와 비슷하며, 명태와 같은 방식으로 조리해 먹는다

마르아유 치즈 : maroilles. 마르왈. 마루아유. 프랑스의 작은 마을인 마르왈에서 처음 만들어진 치즈
                   프랑스 아르투아(artois) 또는 플랑드르(flandre)로 알려진 프랑스 북부 원산 치즈
	       가열과 압착을 하지 않고 만들어 대개 2~4개월 숙성시킨다
	       숙성과정에 자연히 끼는 흰곰팡이를 세척해 없애며, 붉은 껍질을 만드는 박테리아(ferment rouge)가 깃드는데
	       이 박테리아가 특유의 색, 냄새와 맛을 빚어준다
	       속살은 차지고, 향은 고상하면서 우아하며, 짠맛과 감칠맛의 뒤에 단맛이 이어진다
	       타닌(tannin)이 든 붉은 와인, 맥주, 사과주와도 어울리고 진(gin)이나 커피와 함께 먹어도 맛있다

로즈힙 : 향기로운 향을 갖고 있는 일종의 허브류 식물과 그 열매

샬로티냐 드 코스타 : chalotina de costa. coast shallot. 바닷가에서 자란 샬롯

아니스 히솝 : 다년생 꿀풀과 식물. 허브의 한 종류.
                 꿀풀과의 히솝과 닮았으며 잎에서 단맛의 아니스향이 나기 때문에 아니스히솝이라고 한다
	     풀의 모습이나 성질도 민트와 비슷하다
	     어린 잎을 따서 만든 허브 차는 상쾌한 맛이 난다

히솝 : 꿀풀. 우슬초.

블루 자이언트 히솝 : Agastache foeniculum. 아가스타슈 포에니큘럼. 
		  보라빛이 도는 파란 꽃이 피는 꿀풀과 식물

보이즌베리 : 보이젠베리. 라즈레비, 블랙벨, 로건베리의 교배종 베리

용안 : 아시아 원산의 무환자나무과에 속하는 나무의 동글동글한 열매
        리치와 비슷하지만 향이 더 약하고 붉은 껍질 안에 반투명한 속살이 들어 있다 
        그리 달지는 않으며 살 속에는 검은색에 흰 반점이 있는 눈 모양의 큰 씨가 들어있다
        과육과 반점이 용의 눈과 비슷하다하여 용안이라는 이름이 붙었다
        과일샐러드에 넣거나 시원한 음료에 넣어 먹기도 한다

바라문디 : 큰입선농어
	 호주 북부 열대 바다에 서식하는 눈볼개과 어류의 일종

리크 : 마늘, 파, 양파와 비슷한 알리움 속의 식물
        잎을 목적으로 키우는 작물로, 커다란 구근을 형성하지 않는다
        대파와 비슷하지만 대파보다 흰 줄기가 굵고 잎이 겹겹이 나 있고 맵고 단맛이 난다
        흰 부분을 익히면 단맛이 강해진다
        내한성이 뛰어나며 잎의 흰 밑동 부분의 가치가 높다

결절 뿌리 처빌 : 파스닙 처빌.
	        일반 처빌과 다르게 뿌리를 사용하며 독성을 가지고 있고 맛은 더 섬세하다
	        다른 처빌들보다 뿌리가 훨씬 굵은 것이 특징이며 향이 강하고 전분이 많다

프리카 : 덜익은 상태에서 수확한 듀럼밀 또는 설익은 상태일 때 수확하는 고대 밀의 한 종류

버베인 : 마편초 

블뢰 데 코스 : 프랑스 남부의 루에르그에 있는 특유의 석회암동굴 속에서 숙성시켜 만드는 블루치즈
	     동일한 곳에서 양(羊)의 젖으로 만드는 로크포르 치즈의 우유판(版)이라 할 수 있다
	     여름에 만든 것은 속살이 노랗거나 아이보리색으로 눅눅하며, 겨울에 만든 것은 속살이 하얗고 맛이 강하다
	     타닌이 짙고 감칠맛 나는 레드와인과 성질이 잘 맞고, 오믈렛, 샐러드의 드레싱 등 요리에도 폭넓게 사용된다

로건베리 :  라즈베리와 블랙베리의 중간 자연 잡종으로 추정되는 열매
	  부드럽고 자줏빛이 도는 붉은색을 띠며 시다
	  시트르산과 비타민 C가 많다
	  파이, 주스, 젤리 따위로 쓴다

커리 플랜트 : 강한 커리향이 나는 국화과 식물
	     잎에서 카레 향기가 나기 때문에 커리플랜트라는 이름이 있지만, 카레가루의 원료는 아니다

커리 잎 : 커리 리프.
           커리나무의 잎 또는 잎으로 만든 향신료 
           향신료로 이용하는 것은 잎인데, 작고 월계수 잎과 비슷하게 생겼다 
           향신료로는 생잎, 건조한 것, 분말의 형태로 이용하는데 주로 생잎을 쓴다
           주로 인도와 스리랑카에서 생잎을 그대로 카레나 고기요리에 쓰며, 요리가 완성되면 제거한 후 식탁에 낸다
           커리리프는 동양의 향신료이고, 서양에도 커리 향이 나는 커리플랜트라는 식물이 있는데 
           커리리프와는 전혀 다른 식물이다

바베리 : 매자나무 열매

피냐 : 블루 아가베의 파인애플처럼 생긴 밑동

아구미엘 : 아가베를 가열해 피냐가 구워지고 마이야르 반응이 일어나면서
	 복합당이 과당으로 변해 당분이 들어 있는 로스팅향이 나게 된 피냐즙

풀케 : 아구아미엘이 발효되어 만들어진 약간 산도가 있는 알코올 함량이 낮은 우윳빛 음료이다

수막 : 옻. 열대 옻나무.
        또는 중동 지방에서 사용하는 옻나무 열매를 갈아서 사용하는 향신료를 의미한다 
        신맛이 나기 때문에 레몬이나 라임 대신에 사용할 수 있다            
        토마토와 양파가 들어간 음식, 닭고기 베이스의 스터핑 혼합물, 
        생선을 재우는 마리네이드 양념액, 렌틸콩 요리 등에 어울린다

카니와 : 카냐후아. canihua. cañihua. cañahua. kaniwa. Chenopodium pallidicaule
          퀴노아와 비슷한 명아주과의 곡물

일향하 : 일본 원산의 감귤류 과일. 제주도에서도 재배된다

바루 너트 : 브라질 원산 나무 열매의 씨앗 
	  길쭉한 감 씨와 비슷하게 생긴 견과류로, 은은한 코코아와 커피의 향을 가지며 껍질과 함께 섭취할 수 있다

핀토빈 : 멕시코 원산으로 장미목 콩과에 속하는 덩굴강낭콩의 한 종류

페드로 히메네스 : 페인 남서부에서 주로 재배되는 백포도 품종
	          또는 이 포도품종으로 만든 암갈색을 띠며 리큐어 같이 농후한 단맛을 내는 스페인의 셰리(Sherry)를 말한다

판코 : 말린 빵가루(돈까스 만들 때 쓰이는 그것)

그라나디야 : 패션프루트 또는 패션프루트와 비슷한 시계풀 열매

라구사노 : 라구자노, 라구지아노
	 이탈리아 시칠리아주에서 생산되는 우유로 만든 노란색 하드 치즈
	 풍부하고 섬세한 맛을 가지고 있으며,
	 발효 초기단계에서는 강한 맛이 나지 않지만 발효가 진행될수록 향이 강하게 난다

사포딜라 : 중앙아메리카 원산의 나무 열매
	 추잉검의 기본 원료인 치클이 되는 식물 유액인 라텍스를 공급한다
	 과육은 노랑에서 붉은색이며 약간 떫으면서도 달콤하고 또한 텁텁하기도 한 맛은 서양모과(nèfles)를 연상시킨다
	 완전히 익은 열매의 껍질을 벗기고 방추형의 큰 씨를 제거한 뒤 먹는다
	 유난히 달콤한 사포딜라의 과육은 벌꿀이나 캐러멜과 비슷한 맛이 난다
	 흑설탕과 루트비어를 섞어놓은 맛이라고 표현되기도 한다 

살라크 : 스네이크 프루트
          인도네시아를 원산으로 한 종려목 종려과의 야자나무 또는 그 열매
          살라크는 파인애플에 그래니스미스 사과의 새콤한 아삭함을 합쳐놓은 듯한 맛이 난다
          품종마다 질감이 다르며, 톡 쏘는 맛은 과육이 메마를수록 더욱 두드러진다
          과일 그대로 섭취하는 것이 보통이나 주스, 피클, 파이, 푸딩은 물론 과육을 튀겨 크래커로 만들어 먹기도 하고
          설탕에 절여 먹기도 한다

퉁퉁마디 : 마시 샘파이어
	 바닷가에서 자라는 명아주과 한해살이 풀 
	 시즈닝, 샐러드, 피클에 사용된다 
	 한국에서는 줄기를 잘라다가 국을 끓이거나, 갈아서 밀가루와 함께 반죽하여 전을 부쳐서 먹기도 한다

블랙빈 : 멕시코산 말린 콩. 단맛이 나는 흑단색 강낭콩의 일종
          스튜·쌀요리·수프·소스 등의 재료로 쓰인다
          커피용어로 수확되기 전에 떨어져 버린 죽은 열매를 뜻하기도 한다

마라쿠자 : 패션프루트와 비슷한 시계풀과 식물 또는 그 열매 

에다마메 : 풋콩

모렐 버섯 : 곰보버섯
	  봄에 나는 버섯으로 풍미가 아주 좋으며 비교적 귀한 편이다
	  독성이 있기 때문에 완전히 익혀서 섭취한다
	  대개 버터에 익힌 뒤 생크림을 넣거나 마데이라 와인을 넣고 디글레이즈한다
	  모렐은 포레스티에르(forestière) 가니시를 구성하는 재료 중 하나이며, 
	  이 가니시는 주로 오믈렛, 닭요리, 붉은색 육류 또는 소아지 흉선에 곁들인다
	  또한 그라탱을 만들거나 포타주나 소스에 넣어 맛을 내기도 한다
	  생으로 두었다 사용하거나 기름에 담가 저장하기도 하며 주로 말려서 보관한다

아요완 : 미나리과에 속하는 일년생 방향성 식물로 그 모양은 파슬리와 비슷하나 씨는 빻으면 바로 타임과 비슷한 향을 낸다
           특히 인도 요리에 많이 쓰이며, 향신 양념으로 사용하거나 난 등의 빵이나 전병에 향을 내는 데 쓰인다

케피르 : 캅카스 지방에서 염소, 양, 소의 젖을 발효시켜 만든 유제품
          흰색을 띠고 신맛이 강하며 우유 보다는 걸쭉하고, 요거트 보다는 묽다
          발효 과정에서 알코올과 이산화탄소, 락트산이 생성되어 다른 발효 유제품과 구별되는 특유의 향미가 난다
          러시아 및 동유럽 국가에서 대중적으로 음용되는 발효유이다

페피노 : 가지과에 속하는 열대 과일의 한 종류로, 멜론과 비슷한 맛이 나기 때문에 페피노 멜론이라고 불리나 
          실제로는 멜론과 같은 박과가 아닌 가지과에 속하는 과일이다
          과일의 형태는 타원형으로 끝부분이 뾰족하며 그 크기는 일정하지 않아
          큰 것은 파파야만하며, 작은 것은 자두만하다
          과피는 연한 노란색에서 밝은 녹색을 띠며, 자주색의 세로 줄무늬가 그려져 있다
          잘 익은 과육의 색은 황금빛을 띠는 노란색으로 중앙부는 참외와 같이 살짝 비어있으며 
          수십 개의 씨가 함유되어 있다
          과육은 단단하지만 즙이 많고 맛은 밍밍한 편이며 당도가 낮고
          달콤한 향이 나며 바나나와 배가 뒤섞인 듯한 맛이 나는데, 살짝 쓴 맛도 있다          
          과피도 섭취가 가능하나 쉽게 제거가 가능하므로 너무 질긴 경우에는 벗겨내고 과육만 먹는다
          생과일로 먹는 것이 대부분이나, 샐러드나 소스로 활용이 가능하다
          레몬이나 라임, 바질, 꿀, 칠리, 차요테(chayote), 코코넛과 특히 잘 어울린다

쿠베브 : 큐베브. 
          수마트라 등지에서 자생하는 후추나무의 열매 또는 열매에서 추출한 매운 향이 아주 강한 향신료
          쿠베브는 흑후추와 같은 종으로 모양과 맛이 비슷하고 아주 매운 향신료이다
          카레, 생선요리 등에 넣으면 맛을 더한다
          올스파이스와도 맛이 비슷해서 올스파이스의 대용으로 쓰이기도 한다

리틀 젬 레터스 : 리틀 젬 로메인. 
	        유럽 양상추의 한 종류
	        포기 속은 배추와 비슷하며 잎이 부드럽고 아삭하여 샐러드에 많이 사용된다

포니오 : 서아프리카에서 재배하는 흰 기장(Digitaria exilis) 또는 검정 기장
          포리지, 쿠스쿠스, 빵, 맥주 등에 사용된다

만체고 치즈 : 양유로 만들어진 스페인의 비가열 압착 치즈
	     매우 기름지고 오래 숙성한 것은 손으로 눌렀을 때 꽤 단단하며 종종 작은 기공이 생긴다
	     특유의 향이 있으며 맛은 아주 강하고 경우에 따라 매콤한 맛이 나기도 한다

샐서피 : 국화과에 속하는 두 종류의 식물 뿌리
          참샐서피의 뿌리는 흰색의 긴 원추형이며 잔뿌리가 많이 나 있다
          검은색의 매끈하고 긴 막대기 모양의 블랙 샐서피 또는 스코르소네르(scorsonère)는 거의 유일한 재배종이다
          겨울에 판매되는 이 두 뿌리채소는 모두 특유의 쌉쌀한 맛을 지니고 있으며 살은 연한 편이다
          조리방법도 동일하며 특히 흰살 육류 요리의 가니시로 사용된다
          눈개승마라고도 불리는 야생 샐서피는 약간 축축한 풀밭에서 자란다
          이 식물의 어린 순은 시금치처럼 샐러드로 먹고 뿌리는 블랙 샐서피와 같은 방법으로 조리한다

프로볼로네 치즈 : 소젖으로 만든 이탈리아의 AOP 치즈로 대개의 경우 훈연한다(지방 45%)
	          커드를 압착한 뒤 길게 잡아 늘이는 과정을 거친 파스타 필라타 치즈이며 천연외피는 매끈하고 윤이 난다
	          이탈리아 남부 캄파니아가 원산지인 프로볼로네 치즈는 
	          아주 다양한 모양으로 만들어지며 (서양배, 멜론, 새끼돼지, 소시지 모양 등) 
	          무게는 1~5kg 정도이고 숙성 기간 동안 매달아 두었던 끈 자국이 남아 있다
	          숙성 기간(2~6개월)에 따라 순한 풍미 또는 강하고 꼬릿한 맛을 낸다
	          오래 숙성된 프로볼로네 치즈는 파르메산처럼 그레이터에 갈아서 사용하기도 한다

자바 사과 : 자바 애플. 마코파. 왁스 애플.
	  애플이라는 명칭이 붙었으나 사과와 같은 장미목이 아닌 도금양과에 속한다 
	  이름과 달리 사과맛이 나지 않는 대신, 순한 배와 같은 맛이 나며 
	  스펀지와 같은 질감에 수분이 풍부하고 약간의 신맛이 돈다
	  향은 부드럽고 달콤하다. 색이 진하거나 밝은색을 띨수록 잘 익은 것으로 단맛이 강해진다
	  생과일로 먹기에 적절하나, 덜 익은 연녹색의 자바애플은 소스, 조림 등의 요리 등에 즐겨 사용되며, 
	  소금을 살짝 뿌려서 향미를 돋우기도 한다
	  인도네시아에서는 루작(rujak)이라 하는 과일 샐러드의 재료로도 활용된다

사이시코미 : 간장을 만들 때는 메주와 소금물을 끓여서 만드는데 
	    사이시코미는 소금물이 아닌 이미 만들어진 간장을 사용하여 만든다
	    콩과 밀이 주원료로, 소금물 대신 간장을 사용하여 만들기 때문에 다른 간장에 비해 색, 맛, 향이 모두 진하여 
	    주로 회나 초밥에 사용한다

푸름 당베르 : 프랑스의 오베르뉴지방에서 우유를 써서 숙성시킨 블루치즈. 
	     먹기 쉬운 프랑스 블루치즈 중 하나

피조아 : 파인애플 구아버. 구아버스틴 
          남미 원산의 도금양과 나무의 2~3cm의 타원형 열매 
          과육은 깔깔한 질감이 나며 맛은 딸기와 파인애플을 연상시킨다
          잘 익은 열매를 생으로 먹거나 소르베, 잼, 젤리 등을 만들기도 한다
          화채를 만들거나 파이에 넣거나 크럼블을 만들어 먹기도 한다 

쿠푸아수 : 열대지방의 카카오속 나무 열매 
	 브라질리안 코코아로도 불린다
	 무게는 0.5~4kg에 달하며 높이 12~35cm, 너비 10~13cm에 달하는 큰 열매이다
	 딱딱하고 두툼한 겉껍질을 제거하면 크림색의 과육을 볼 수 있는데 
	 과육은 수십 개의 조각으로 나뉘어져 있고 중앙에는 25~50개의 씨가 겹쳐진 채 5열로 늘어서 있다
	 쿠푸아수 열매는 나무 한 그루당 12개의 열매를 얻을 수 있으며 
	 매년 2~4월 사이에 익은 열매가 나무에서 떨어지면 수확한다
	 쿠푸아수 열매는 초콜릿과 바나나, 파인애플, 배 등이 뒤섞인 향이 나며 
	 수분이 풍부하고 부드러운 식감을 가지고 있다
	 주로 쿠푸아수 주스, 과자, 젤리, 술, 아이스크림, 셔벗, 잼 등에 활용한다
	 한편 쿠푸아수의 씨앗에는 지방이 풍부하여 코코아버터, 초콜릿의 원료로도 활용이 가능하다

두시 버튼 : dushi buttons. dulce buttons. 
	  복합적인 향을 가진 매우 작은 꽃
	  매우 달콤한 맛을 가지며 민트와 비슷한 향이 나고
	  약간의 장뇌향도 가지고 있다

이디아자발 : 이디아사발. 
	    스페인의 양젖 치즈
	    이디아사발 치즈 휠은 껍질이 담황색이고 훈제한 것은 갈색의 껍질을 가지고 있다
	    치즈의 속은 노란빛이 도는 흰색에 작은 구멍을 가지고 있다
 	    치즈 자체는 비교적 단단하며 탄력을 가지고 있다
	    숙성 과정에서 수분이 줄어들어 숙성이 길어질수록 질감이 단단하고 부서지기 쉽다
	    풍미가 강렬하고 풍성하며, 균형이 잘 잡혀 있는 치즈로, 
	    제조 방법과 숙성 정도에 따라 각기 다른 향과 산도 및 단맛이 있다
	    쓴맛이 없고 짠맛은 적절하며 단맛과 산도는 미미한 편이다
	    이때 훈제한 치즈의 경우 훈제에 활용한 나무의 향이 은은하게 배어있다
	    전채 요리로 먹을 수 있으며, 수플레의 재료로 활용하여도 좋다
	    사이더(cider)와 잘 어울리나 레드 와인과는 더욱 궁합이 좋다

플랜틴 :  인도와 카리브해가 원산지인 바나나의 한 종류로 
	다른 바나나에 비해 단맛이 덜하고 크기가 커서 요리에 자주 활용된다
 	영어권에서는 요리에 활용되는 바나나라 하여 ‘쿠킹 바나나(Cooking banana)’라고도 한다
	크기는 일반 바나나보다 크며 어느 정도 익은 상태에서도 밝은 녹색을 띠는데, 
	과숙하는 과정에서는 노란색으로 변하며 검은 반점이 열매 전체로 퍼지기도 한다
	껍질은 두꺼우며 질기다
	과육은 크림색 혹은 노란색을 띠며 질감이 단단한 편이다
	전분의 함량이 높으므로 날것의 상태에서는 맛이 좋지 않고 조리하여 먹어야 한다
	반면 조리한 플랜틴은 열로 인해 전분 성분이 당분으로 변화하여 달콤한 맛이 더해지고 
	약간의 새콤함 또한 느낄 수 있다
	산지에서는 과일이라기보다 야채로 취급되며 
	과숙한 상태에서도 과육이 물러지지 않아 조리에 적합하다
	삶아 먹거나 구이로 먹기도 하며, 칩, 튀김, 볶음 등으로 활용하여 먹는다

카레 드 레스트 : 저온 멸균한 소젖(지방 45%)으로 만드는 흰색 외피의 연성치즈로 
	        샹파뉴, 로렌 지방에서 대량 생산된다
	        사방 8 ~ 10cm 크기의 정사각형으로 두께는 2.5 ~ 3cm 정도이며 나무 박스나 상자에 포장되어 판매된다
	        맛이 순하고 크리미한 질감을 지닌 치즈다

자부치카바 : 브라질 포도. 구아바베리. 이바푸루
	    브라질이 원산지인 열대 과일로, 나무의 원줄기에서 열매가 열린다
	    직경 3~4cm의 질긴 껍질로 둘러쌓인 베리의 일종으로 언뜻보면 거봉처럼 보인다
	    과육은 흰색으로 그 맛과 질감이 포도맛과 유사하다
	    생식으로 바로 먹는 것이 가장 좋으며 수확 후 3일이 지나면 상하기 시작하므로
	    잼, 와인, 술 등으로 만들어 놓는다

필발 : 후추과(Piperaceae)의 거의 다익은 열매 또는 잘 익은 열매이삭

그리오트 : 우크라이나를 원산지로 둔 장미목 장미과 벚나무속 나무의 열매로 신 맛이 강한 체리
	 잘 익은 상태에서는 일반적인 신 체리(Sour Cherry) 종류보다 더 짙은 검붉은 색을 띠며, 
	 달콤하면서 새콤한 맛이 난다
	 즙이 많고 식감이 부드럽기 때문에 생으로 먹으면 풍부한 향미를 느낄 수 있으며, 
	 다양한 요리에도 활용이 가능하다
	 과거에는 주로 생으로 먹거나 주스로 만들어 먹었는데, 
	 프랑스식 파이인 타르트나 와인의 주재료로 사용하여도 인기가 좋다
	 그 이외에도 과일청이나, 과일잼, 과일 수프, 과일 맥주 등으로 만들어 먹을 수 있다

고드름 무 : daikon. 다이콘. 흰 무. 일본 무. 사츠마 무 
	  일본을 비롯한 동양에서 자주 사용하는 길고 달콤한 맛의 무

콘민트 : corn mint. wild mint. 박하

윈터 멜론 : winter melon. ash gourd. white gourd. winter gourd. 동과. 동아.
	  동남아시아 원산인 쌍떡잎식물 박목 박과에 해당하는 호박의 일종
	  겨울에 수확하여 윈터 멜론이라 불린다 
	  25~40cm 정도로 무게는 13kg까지 나가기도 한다
	  단면을 자르면 애호박과 같이 연두빛이 도는 흰색을 띠며 중심부에는 황백색의 씨앗이 모여 있다
	  제철은 11~2월로 수확한 뒤에는 수 개월간 보관이 가능하다
	  맛이 순하고 부드러우며 즙이 많아 무와 유사한 맛이 난다
	  베트남에서는 수프나 스튜를 만드는 데 활용되며, 
	  중국 요리에서는 볶음으로도 먹고 고기를 넣은 수프에 첨가하거나 설탕에 절여 먹기도 한다
	  한편 인도 북부에서는 ‘페타(Petha)’라는 사탕의 원료로 쓰이며 남부에서는 커리의 재료로도 활용된다
	  그 밖에 주스, 차, 알코올 음료에도 활용된다
	  식물의 싹과 잎, 줄기는 채소처럼 활용하여 먹을 수 있다

코먼 타임 : 커먼 타임. common thyme. 일반 타임. 선백리향.  
	  가장 일반적인 타임으로, 다른 품종보다 향기가 강해서 생선 비린내와 고기 누린내를 잡아준다
	  소스, 케첩 등의 항료로 사용되기도 한다 

세이보리 : 지중해 연안이 원산지인 허브의 한 종류
	 기분좋은 향과 자극적인 매운맛을 내는 향미식물
	 여러해살이풀인 윈터 세이보리(Satureia montana)와 한해살이풀인 섬머 세이보리(S. hortensis)가 있으며 
	 윈터 세이보리의 향이 더 강하다
	 염소젖이나 양젖으로 만든 프레시치즈나 일반 고형치즈에 향을 내는 데 사용되며 
	 일부 마리네이드 양념에도 들어간다
	 세이보리는 콩류 요리에 특히 많이 사용되는 향신허브다
	 생 세이보리는 프로방스식 샐러드, 구운 송아지 고기, 토끼고기 로스트, 
	 덩어리로 익힌 돼지 뼈 등심, 오리와 거위 요리에 넣어 맛을 돋우고,
	 말린 세이보리는 완두콩, 잠두콩, 그린빈스 스튜 또는 포타주의 향신료로 사용되며 
	 스터핑 혼합물이나 파테에도 들어간다
	 세이보리는 타임이나 마조람, 로즈메리 등에 못지않은 좋은 향기와 자극적인 매운맛을 내는 향미(香味)식물이다
	 유럽에 후추가 전파되기 전에 육류의 누린내를 없애는 데 사용되었다
	 지금도 후추 대용으로 많이 사용되어 ‘후추 허브’라는 별명이 따라다니기도 한다

니겔라 : 니젤라. 흑종초. 
          높이는 50cm 정도이다 잎은 실처럼 잘게 갈라진다
          여름에 가지 끝에서 푸른색, 흰색, 자주색의 큰 꽃이 핀다
          씨앗이 검다고 하여 흑종초(黑種草)라고도 한다
          남유럽이 원산지이다

니겔라 시드 : 니겔라 시드. 블랙 커민. 
	     후추를 사용하듯이 사용한다
	     니젤라는 너트메그 플라워, 블랙 커민, 로만 코리앤더, 펜넬 플라워 등 다양한 이름으로 알려져 
	     터키나 튀니지, 그리스, 이집트, 인도에서 널리 쓰이고 있다
	     인도에서는 카레요리, 뱅갈인은 생선요리 및 고기요리, 야채요리, 피클, 소스, 빵 등에 쓰인다
	     자극적인 성분을 함유하고 있기 때문에 소량으로 사용하는 것이 좋다

에파소테 : 에파조테.
	 미묘하고 강한 향을 가지고 있는 허브로 남부 멕시코와 과테말라의 마야요리에 이용되며, 
	 수프, 샐러드, 고기음식에 신선한 상태로 사용되거나 멕시칸허브소스를 만드는 데 이용한다
	 중남부 멕시코가 원산지로 잎, 꽃, 익지 않은 과실을 신선한 상태에서 이용하며, 
	 마른 후에는 강한 향을 가지고 있어 향신료로 이용한다
	 에파조테는 주로 남부 멕시코와 과테말라의 마야요리에 이용되며, 
	 수프, 샐러드, 고기음식에 신선한 상태로 또는 멕시칸 허브소스로 이용한다
	 멕시코음식인 타코와 함께 먹는 '살사소스'를 만들 때 
	 칠리고추 및 파프리카와 생으로 혹은 삶은 에파조테를 함께 넣어 조리한다
	 종자에는 약 1% 정도의 에션셜 오일이 들어있으며, 
	 묘사하기 어려운 강한 방향을 가지고 있어 이것을 구충제로 이용된
	 향은 주로 감귤류, 꿀풀과 식물, 민트 또는 접착제와 같은 냄새와 비교되는 미묘하고 달콤한 향미를 가지고 있으며, 
	 농산화학 등에서는 '신선한 감귤류 방향을 지니고 있는 식물이다’라고 되어있다

꾀꼬리버섯 : 숲에서 나는 담자균류의 식용버섯
                갓이 깔때기 모양으로 움푹 파여 있으며 갓의 주름은 대의 밑동까지 이어진다
	    보통 오렌지빛 노란색을 띄는 샹트렐 코뮌(chanterelle commune)이나 지롤(girolle) 종을 가장 상품으로 친다
	    탁월한 맛으로 호평을 받고 있는 또 다른 두 종류는 
	    깔때기 뿔나팔버섯(chanterelle en tube)과 갈색털 꾀꼬리버섯(chanterelle jaune)이다
	    소나무 숲에서 무리를 지어 자라는 이 버섯들은 둘 다 가느다랗고 호리호리하며 
	    살이 두툼하진 않지만 향이 매우 좋다
	    대부분의 꾀꼬리버섯은 향이 좋다
	    너무 센 불에 익히면 질겨질 수 있으니 약한 불로 천천히 익히는 것이 좋다
	    지롤버섯은 볶아서 오믈렛, 스크램블드에그에 넣거나 생선, 흰살 육류(닭, 토끼, 송아지고기) 요리에 곁들인다
	    또한 각종 허브를 넣은 비네그레트소스에 미리 버무려 놓았다가 생으로 먹기도 한다
	    버섯을 씻을 때는 조심스럽게 다루어야 한다
	    일반적으로 깨끗한 편인 작은 버섯들은 위아래를 솔로 살살 문질러 흙을 털어준다
	    그 외의 것들은 흐르는 수돗물에 재빨리 헹군 뒤 건져서 종이타월에 놓고 물기를 빼준다

아마씨 : 아마과의 한해살이 풀인 아마의 씨앗
          영어권에서는 플랙시드(Flax seed)라 부르며, 국내에서는 말린 아마씨를 아마자(亞麻子), 아마인(亞麻仁)이라고 한다
          원산지는 중앙아시아이며, 주산지로는 캐나다, 인도, 러시아, 미국, 아르헨티나가 있다
          해외에서는 다양한 종류의 가공식품에 첨가되는 대중화된 식재료이기도 하다
          아마씨는 열매당 10개의 씨가 함유되어 있으며 납작한 물방울 모양으로 그 형태와 크기는 참깨와 비슷하다
          황금색이나 노란색을 띠는 아마씨(golden flax seed)와 갈색을 띠는 아마씨(brown flax seed) 두 종류가 있는데,
          노란색 아마씨는 고소한 맛에 식감이 부드러우며 갈색 아마씨는 쌉쌀한 맛이 나기 때문에 
          요리에서는 주로 노란 아마씨가 자주 쓰인다
          씨앗 자체로 볶아 견과류처럼 먹을 수 있으며 
          쿠키, 비스킷, 빵, 케이크, 샐러드 등에 첨가하거나 시리얼, 요구르트 등과 함께 먹는다
          또한 가루로 내어 우유, 스무디 등의 음료에 섞어 마셔도 좋으며, 죽, 국, 무침 요리 등에 참깨 대신 첨가하기도 한다
          한편 씨앗을 짜서 오일로 활용하기도 하는데,
          아마씨유는 샐러드드레싱으로 활용하거나 참기름의 대체품으로도 사용할 수 있다
          한편 아마씨는 볶거나 물에 담가 놓는 과정을 거친 뒤에 요리에 활용하여야 하는데, 
          이는 생(生) 아마씨에 높은 농도로 함유된 독성물질인 시안배당체(cyanogen glycoside)를 제거하기 위해서이다

헴프 시드 : 삼과의 한해살이풀인 대마의 씨앗
	  죽, 샐러드, 요구르트, 파스타 등에 향신료로 첨가하여 먹는다
	  삼, 마(麻)라고도 불리는 대마(大麻)의 씨앗이자 향신료이다
	  중앙아시아가 원산지로 대마의 잎과 꽃에서 얻어지는 대마초에 비해 
	  마취 성분인 테트라히드로카나비놀(THC) 함량이 2% 미만으로 낮은 편이며 
	  최근 산업용으로 개발된 대마 중에서는 THC 함량이 0.5% 미만의 낮은 종도 존재한다
	  그러나 이러한 산업용 대마의 씨앗에도 소량의 THC가 함유되어 있으므로 
	  대마씨는 겉껍질을 제거한 알맹이의 상태로 유통된다
	  한방에서는 마인(麻仁), 마자인(麻子仁)이라 하여 역시 껍질이 제거된 상태에서 약으로 처방된다
	  타원형에 길이는 약 5mm 정도로 겉껍질은 갈색인데 
	  이를 제거하면 크림색이나 녹색 혹은 초록빛이 도는 크림색을 띤다
	  고소하면서도 부드러운 식감을 가지고 있으며 그 맛이 잣과 유사하다
  	  대마는 한국에서 대마관리법(1976.4.7 제정. 법률 제2895호)에 의해 재배 및 취급이 규제되고 있는 품종이며, 
	  일반식품으로서의 대마씨는 THC 함량이 낮은 산업용 대마에서 채취하여 겉껍질을 벗긴 것이다
	  식약처에서는 2015년 2월 이래 대마씨와 대마씨 오일에 대한 THC 허용 기준을 
	  1kg 당 5mg 이하, 1kg 당 10mg으로 규제하고 있다
	  겉껍질을 벗긴 산업용 대마의 씨앗은 국내에서 식품, 화장품의 용도로 활용되며
	  주로 캐나다에서 수입되는데 
	  파종, 수확, 한국 통관에 이르기까지 최소 3번에 이르는 환각성분(THC) 검사를 거쳐 
	  안정성이 확인된 후에 유통되고 있다

고이쿠치 : 진간장. 일본 관동지방의 색이 진한 간장

치메 디 라파 : 찐 순무 줄기 

오이풀 : 붉은 캡슐 모양의 꽃차레에서 꽃이 피는 쌍떡잎식물 이판화군 장미목 장미과의 여러해살이풀

러비지 : 당귀와 비슷한 산형화목 미나리과의 여러해살이풀
          지중해 연안이 원산지인 허브이다
          스코틀랜드와 아일랜드 해안에서도 자생한다
          이탈리아의 리구리아 지방에 많이 자생하기 때문에 리구스티쿰(Ligusticum)이라고도 불린다
          아주 오랜 옛날부터 유럽에서는 정원에 심어왔다
          높이 1∼2m까지 자란다
          뿌리는 다육질이며 살져서 마치 당근처럼 보인다
          뿌리의 바깥쪽은 회갈색이고 안쪽은 흰색이다
          뿌리에서는 강한 아로마 향기와 맛이 난다
          줄기는 두껍고 곧게 자라는데, 속이 비어 있거나 홈이 있다
          뿌리에서 나온 잎은 검은빛을 띤 녹색으로 큰 셀러리처럼 보인다
          잎 표면은 윤기가 나고 흠이 나면 아로마 향기가 난다
          6∼7월에 노란색 꽃이 산형꽃차례로 달린다
          열매는 황갈색으로 작고 매우 진한 향기가 나며 타원형이다
          추위에 잘 견디며, 축축하고 햇볕이 잘 드는 땅에서 잘 자란다
          씨뿌리기와 포기나누기로 번식시킨다
          뿌리·잎·씨앗·어린 줄기 등을 식용 또는 약용한다
          잎을 말려 허브차로 마시면 감기에 걸렸을 때 목의 통증 또는 발열 등에 효능이 있다
          목욕재로 사용하면 냄새를 없애고 혈액순환을 좋게 한다
          수프 또는 스튜 등의 요리에 넣으면 독특한 향을 낸다
          셀러리와 비슷한 향 때문에 야생 셀러리(ache de montagne)라고도 불린다
          프랑스보다는 영국과 독일에서는 많이 애용하는 식물로, 
          잎과 씨앗을 샐러드나 수프, 고기 요리 등에 넣어 향을 낸다
          열매(akènes, achene)는 치즈, 생선 또는 양념에 재운 고기 등에 곁들여 먹으며 피클을 만들기도 한다
          잎 꼭지는 데쳐서 샐러드로 먹으며, 설탕에 절이면 당귀 줄기와 비슷하다
          향이 짙은 줄기와 뿌리는 말려서 도브(daube)나 스튜 등의 국물을 만들 때 향을 더하는 재료로 사용한다

베르미첼리 : 스파게티보다 얇은 롱파스타

사쓰마 귤 : 온주 귤. 온주 밀감
	  열매는 씨가 없고 껍질이 얇으며 잘 벗겨진다
	  달며 크기는 만다린 오렌지(Citrus reticulata)와 비슷하며 오렌지보다 작다
	  통조림이나 주스 따위의 가공에 알맞은 특성을 갖고 있어 최근 세계 각지에서 재배되고 있다
	  우리나라의 귤은 대부분이 온주귤에 속한다

스카치 보네트 : 하바네로(habaneros)와 비슷한 고추
	       두 종류 모두 소스에 사용되거나 병에 든 양념에 많이 사용된다
	       스카치 보네트는 자메이카 육포 양념에 꼭 사용되는 재료이기도 하다
	       일반적으로 매운맛은 미국 화학자 윌버 스코빌(Wilbur Scoville)이 고안한 
	       스코빌 지수에 의해 매운 정도를 측정할 수 있는데, 
	       스코빌 단위의 값이 높을수록 캡사이신의 함량이 높아 매운 맛이 강하다
	       가장 매운 고추는 300,000 스코빌 정도로서 스카치 보네트는 100,000에서 300,000 스코빌 정도이고
	       하바네로 칠리는 200,000에서 300,000 스코빌 이다. 

아세로라 : 아세롤라.
	 중앙아메리카 및 카리브해 지역에 분포하는 열대 우림 지역의 야자수이자 그 열매
	 속씨식물의 말피기목 말피기과 식물인 아세롤라 나무이자 그 열매이다
	 생산지에 따라 ‘바베이도스 체리’, ‘푸에르토리코 체리’, ‘앤틸리스 체리’, ‘서인도(WestIndian) 체리’라고도 한다
	 체리 열매를 칭하는 ‘세메루코(Semeruco)’ 또는 ‘세레사(Cereza)’라고도 하며, 
	 ‘작은 사과’라는 뜻의 ‘만사니타(Manzanita)’ 등 다양한 이름으로 알려져 있다
	 열매는 향이 진하고, 새콤달콤한 맛이다. 생육으로 먹거나, 갈아서 천연 주스로 마신다
	 아세롤라껌, 아세롤라잼으로 가공되어 시판되며, 
	 특히 천연비타민 원료로 농축하여 분말 또는 알약 형태의 영양제로 섭취하기도 한다
	 비타민과 항산화물질이 풍부하다

잭푸르트 : 바라밀.
	  쌍떡잎식물 쐐기풀목 뽕나무과의 상록교목과 그 열매
	  꽃은 1년 동안 계속 피며, 열매는 8개월이 지나면 노란빛을 띤 녹색으로 익는다
	  종자를 둘러싼 육질부와 육질화한 꽃턱을 식용한다
	  열매는 빵나무와 비슷하고, 목재는 노란색이며 건축재·가구재로 이용한다
	  열매는 매우 크며 길이는 보통 25센티미터 이상이고 무게는 평균 20킬로그램에 이른다
	  살에는 녹말과 식이 섬유가 많다
	  익은 과일은 날로 먹고 덜 익은 과일의 살과 씨는 삶아 먹거나 카레에 넣어 먹는다

사고 : sago.
       열대 동남아시아와 인도네시아 원산인 야자나뭇과(Arecaceae)의 사고팜 나무(Metroxylon sagu)줄기 중심부의 
       단단한 부분에서 나오는 쌀알 모양의 흰 녹말
       뉴기니와 몰루카 제도의 주된 식량이다
       팬케이크, 푸딩, 가루로 하여 점성 증가제 따위로 쓴다
       산업적으로는 접착제, 제지 공업, 에탄올 생산, 고과당 시럽 생산 따위에 쓴다
       사고는 거의 순수한 탄수화물(94퍼센트)로서 열량은 100그램당 355킬로칼로리이다
       프랑스어로 사구(sagou)라 한다
       야자수나무의 열매에서 얻어지는 전분을 고운 가루, 거친가루, 작은 알 모양의 형태로 가공한다
       남태평양 지역의 요리사들은 수프나 푸딩과 같은 디저트를 걸쭉하게 하기 위해서 사고를 사용하거나 
       오븐에 굽는 데도 사용한다
       일반적으로 사고는 동양에서는 밀가루처럼 사용하고, 서양에서는 요리를 걸쭉하게 하는 데 사용한다 

달 : 콩과 식물을 총칭하는 힌디어로, 모든 종류의 완두콩이나 강낭콩을 가리키는 말
     또는 마른 콩류의 껍질을 벗기고 반으로 가른 것을 말하나 달을 이용해 만드는 걸쭉한 인도의 스튜를 총칭하는 말
     달은 마른 콩류로 만든 스튜로, 채식을 주로 하는 인도인들이 단백질 부족을 보충하기 위해 매일 먹는 주식이다
     달은 마른 콩류(렌틸콩, 완두콩류, 대두류)의 껍질을 벗기고 반으로 가른 것을 일컫기도 한다
     강황(turmeric)과 소금을 넣은 물에 달을 장시간 끓여 푹 익혀 
     기(ghee)나 오일에 향신료를 넣고 양념해서 스튜 형태로 만들어 먹는 경우가 일반적이다
     달은 인도뿐 아니라 파키스탄, 네팔, 방글라데시, 스리랑카 등 인근 지역에서 밥, 로티(roti, 인도식의 빵), 
     도사(dasa, 인도식의 팬케이크)에 곁들여 먹는다

플로르 데 기아 : 스페인 카나리아제도 라스팔마스주에 있는 그란카나리아섬에서 유래한 치즈
	        스페인어로 ‘케소 데 플로르 데 기아(Queso de Flor de guía)’라 한다
	        그란카나리아 섬 북서쪽에 위치한 산타 마리아 데 기아(Santa María de Guía)와 
	        갈다르(Galdar), 모야(Moya)에서 소, 염소, 양의 젖을 혼합하여 만드는데, 
	        이때 양젖은 전체의 최소 60 %를 차지하여야 하며, 소의 젖은 40 %를 초과해서는 안된다
	        또한 염소 젖은 혼합물의 10 %를 초과해서는 안된다
	        플로르 데 기아는 1~7월 사이에 생산된다
	        버터와 같은 맛이 나며, 쉽게 녹는 성질을 가지고 있다
	        겉부분은 붉은 껍질을 가지고 있고, 그 속은 옅은 노란색을 띤다
	        질감은 부드럽고 탄력적이다
	        플로르 데 기아는 고유의 풍미 때문에 단독으로 섭취하는 것이 보통이나,
	        때때로 스튜나 야채 수프에 첨가되곤 한다

움부 : umbu. 임부. imbu. spondias tuberosa. 브라질 자두. brazil plum.
        브라질 북동부에서 건조한 지대인 카팅가(caatinga)에서 자라는 키작은 나무의 열매
        둥근 열매는 밝은 노란색이나 붉은 색으로 익으며 2~4cm 정도로 자라고 단단한 껍데기가 있다
        과육은 부드럽고 즙이 많으며 달콤한 향이 강하게 난다 
        열매는 작은 것은 체리만하고 큰 것은 레몬 정도의 크기로도 자랄 수 있다 
        열매가 완전히 익기 전에 녹색이나 노란색일 때는 부드러워 벗겨내기 쉽다
        작고 단단한 열매의 즙이 많고 풍미가 강한 과육은 크고 검은 껍질 속에 숨어 있다

클라우드베리 : 북유럽이나 북아메리카와 같이 날씨가 추운 지역에서 자라는 딸기
	      진한 주황색을 가진 딸기로 호로딸기라고도 한다
	      클라우드베리는 스칸디나비아 반도와 북아메리카와 같은 날씨가 추운 지역에서 자라는 과실인데, 
                  라즈베리와 매우 유사하다
                  이 딸기는 습지와 늪에서 잘 자라는데, 키가 작은 덩굴 식물로서 
	      하얀 꽃이 지고 나면 늦은 여름에 진한 주황색의 열매를 맺게 된다
	      맛은 매우 상큼하고 톡 쏘는 향이 있는데, 그냥 먹거나 살짝 익혀서 설탕을 뿌려먹기도 한다
	      클라우드베리는 재배하는 곳이 많지 않아 거의 대부분을 야생에서 수작업으로 수확하기 때문에
	      대부분 한번 수확하면 얼려서 사용한다
	      스웨덴에서는 클라우드베리로 잼을 만들어 아이스크림이나 팬케이크에 곁들여 먹는다
	      알래스카의 이뉴잇족은 클라우드베리를 이용하여 다양한 음식을 만들어 먹는데, 
	      대표적으로 아쿠타쿠(akutaq)라는 아이스크림을 만들어 먹기도 한다

암추르 : 익지 않은 그린 망고를 말려 가루로 낸 향신료로 인도에서 유래하였다
           암추르는 ‘Aamchoor, Aamchur, Amchoor, Amchur’ 등으로 다양하게 표기되는데, 
           이때 ‘Aam’은 힌디어로 망고를 뜻한다. 벵골어로는 ‘카츄카차 아암(Kachukacha Aam)’, 
           힌디어로는 ‘차카(Kachcha)’라고도 하며, 영어권에서는 ‘망고 파우더(mango powder)’라고도 불린다
           연한 베이지색을 띠는 가루는 꿀과 같은 향기에 새콤한 과일 맛이 나며 신맛을 내는 요리에 자주 활용된다
           수프, 스튜, 과일 샐러드, 페이스트리, 카레, 처트니, 피클 등에 첨가되는 것은 물론 
           고기의 육질을 연하게 하는 마리네이드에도 활용된다
           또한 감자, 다진 고기 등으로 속을 채운 만두와 비슷한 인도 요리인 사모사(samosa),
           인도의 채소튀김인 파코라(pakora) 등에도 첨가된다
           과일과 채소 등으로 만든 인도의 길거리 간식인 차트(chaat)에 첨가되는 혼합 향신료인 
           차트 마살라(chaat masala)의 재료로도 쓰인다

그라파 : 이탈리아의 북부에서 제조되는 마르(marc) 브랜디
          그라파는 포도를 압착하고 남은 찌꺼기를 증류해 만들며 
          포도 품종은 뮈스카 또는 바롤로 지역의 포도가 대표적이다 
          원래 그라파는 포도를 압착 후 나머지를 증류하고 숙성하지 않아서 무색이다
          포도송이를 그라폴로(Grappolo)라고 부르는데서 유래되었다
          독특하고 강한 향이 있으며, 근래에는 술지개미가 아닌 포도주를 이용한 고급 그라파(Grappa)가 생산되는 추세이다
          최상급 그라파는 피에몬테, 베네토, 프리울리, 트렌토에서 생산되며, 
          이들은 타닌의 맛을 순화시키기 위해 슬라보니아 오크통에서 숙성한다
          그라파는 요리에서도 사용된다
          특히 피에몬테의 특선 요리인 주니퍼베리와 타임으로 향을 내 브레이징한 산양 요리에 그라파를 넣어준다

나랑히야 : 룰로.
	 속씨식물 중 통화식물목 가지과에 해당하는 아열대 다년생 식물
	 '나랑히야(Naranjilla)'는 스페인어로 ‘작은 오렌지(Little Orange)’를 뜻하며
	 그 형태가 오렌지와 비슷하다고 하여 붙여진 이름이다
	 남아메리카 대륙 북서부 지역에서 자라나는 통화식물목 가지과 식물의 열매로
	 룰라다라는 이름의 음료나 셔벗, 아이스크림, 잼 등으로 만들어 먹는다
	 완전히 익은 열매의 크기는 지름 6cm 정도이며 감과 비슷한 둥근 외형에 주황색을 띠며, 
	 얇은 섬유가 겉면을 덮고 있다
	 이에 비해 동그란 단면은 토마토와 오렌지가 섞인 듯하여, 가장자리는 주황색이나 중앙은 초록빛이다
	 또한 가운데를 중심으로 사면으로 갈라져 작은 씨가 과즙과 함께 꽉 들어차있다
	 맛은 새콤하면서도 달콤한 맛이 나는데, 
	 과육이 풍부하기 때문에 산지에서는 겉면의 섬유를 털어낸 뒤 조각을 내어 즙을 짜 먹거나, 
	 보통 ‘룰라다(Lulada)’라는 이름의 음료로 만들어 먹는다
	 룰라다를 만드는 방법은 얼음과 물, 껍질을 벗긴 나랑히야를 썰어 믹서에 갈아내면 초록빛의 음료가 만들어진다
	 이때 취향에 따라 설탕을 첨가하면 조금 더 단 맛으로 즐길 수 있으며,
	 물 대신 우유를 섞어 마시면 부드러워진다
	 이밖에도 셔벗이나 아이스크림, 잼으로 만들어 먹는 것은 물론, 파이나 와인의 재료로도 사용할 수 있다

잎꾼개미 : 가위개미.
	 보통 남아메리카와 중앙아메리카, 또는 멕시코나 미국 남부 지방에서만 볼 수 있는 개미이다
	 레몬그라스와 비슷한 향을 가지고 있다 

브레스 닭 : 프랑스의 매우 비싼 프리미엄 닭
	  또는 리옹 브레스 지역의 닭 품종
	  즙이 많고 부드러우며, 향미가 좋다 

피카냐 : 브라질의 소고기 우둔살 부위 또는 우둔살 스테이크

크레송 : 물냉이

머튼과 램 : 생후 1년 미만의 양고기를 램이라 하고 
	  생후 1년 이상된 양고기를 머튼이라 한다

멀베리 : 오디. 뽕나무 열매 

레몬 머틀 : 오스트레일리아 퀸즐랜드주 중앙 및 남동부의 아열대강우림이며 매카이부터 브리즈번까지 자생하는 식물.
	  또는 그 식물의 잎을 말린 후 분쇄해서 사용하는 향신료
	  예로부터 오스트레일리아 원주민 사회에서 활용되던 향신료로 가장 상업화된 원주민 식품이기도 하다
	  이후 남아프리카와 미국, 유럽의 남부 지역에 도입되었으며, 
	  중국과 동남아시아에서는 화장품, 방향제 등의 원료로 활용되는 에센셜 오일을 얻기 위해 재배되고 있다
	  향신료로 사용되는 레몬 머틀의 잎은 서로 마주 나며 길쭉한 피침형으로
	  그 길이는 5~12cm, 너비는 1.5~2.5cm이다
	  잎맥이 진하면서 녹색을 띤다. 상큼한 레몬향으로 뒷맛은 송진이나 유칼립투스와 비슷하다
	  레몬 머틀은 생잎 혹은 말린 잎으로 활용되는데, 말릴 경우에 그 특유의 레몬향이 강화되는 특성이 있다
	  너무 오랫동안 불에 조리할 경우 레몬 머틀 특유의 향이 사라지므로, 조리에 주의하여야 한다
	  생선이나 육류 요리의 비린내와 잡냄새를 제거하는 데 좋으며, 요리의 풍미를 높이는 역할도 한다
	  또한 쿠키, 아이스크림, 셔벗, 소스, 디핑소스, 드레싱, 파스타, 팬케이크를 만드는 데 활용되며,
	  음료, 레몬에이드, 허브차로도 쓰인다

스다치 : 초귤. 산귤. 영귤.
          일본의 도쿠시마 현 원산의 쌍떡잎식물 무환자나무목 운향과에 해당하는 나무 혹은 그 열매로 
          알코올, 칵테일의 첨가물이나 과일청, 에이드, 생선구이, 스테이크 등의 재료로 활용된다
          잼이나 에이드로 만들거나 설탕에 절여 과일청으로 만든 뒤 차로 마실 수도 있다
          또한 과즙은 식초의 대용으로 활용할 수도 있으며, 
          알코올이나 칵테일에 혼합하여 마시거나 각종 요리에서 레몬이나 라임의 대용으로도 활용할 수 있다
          일본에서는 송이버섯을 먹을 때 없어서는 안되는 곁들임 재료로 활용되며, 
          영귤이 첨가된 음료나 아이스크림, 보드카 등이 판매되기도 한다
          영귤은 레몬보다 비타민 C와 칼슘의 함량이 높아 감기 예방 및 면역력 강화에 도움을 준다

풀버섯 : 초고버섯. 숫총각버섯

아이스 플랜트 : 피코이드 글라시알
	       번행초과에 속하는 식물로 아주 오래전부터 재배되는 여러해살이 잎채소다
	       성에로 뒤덮인 듯한 도톰한 잎 때문에 아이스플랜트라는 이름이 붙었다
	       날로 먹거나 시금치, 번행초처럼 익혀 먹는다

리바로 치즈 : 프랑스의 노르망디지방에서 생우유나 살균우유를 세척하며 숙성시킨 치즈
	     소젖으로 만드는 오주(Auge) 지방의 AOC 치즈(지방 40~45%)로 세척외피 연성치즈다
	     스탠다드 사이즈의 리바로 치즈는 콜로넬(colonel, 대령)이라고 불리는데, 
	     이는 갈대로 만든 5줄의 띠를 옆면에 두르고 있는 모습이 마치 계급장을 연상시키기 때문에 붙은 별명이다
	     리바로는 납작한 원통형으로 총 5가지 사이즈가 있다
	     큰 사이즈 그랑(grand)은 지름 20cm, 카트르 카르(4/4)는 12cm, 
	     트루아 카르(3/4)는 10.6cm, 프티(petit)는 9cm, 카르(1/4)는 7cm다
	     크기에 따라 무게도 달라진다
	     무게 500g짜리 카트르 카르(4/4)가 바로 콜로넬이라고 불리는 스탠다드 사이즈다
	     닦은 외피는 매끈하고 색깔은 분홍색에서 주홍색(아나토로 색을 입힌 경우)을 띤다
	     치즈 색은 오렌지 빛을 띤 노란색이며 커드를 틀에 넣어 만드는 과정에서 생긴 구멍이 몇 군데 나 있다
	     오직 오주 지역(칼바도스 동쪽, 오른 북쪽, 위르 서쪽 주변)에서만 생산되는 이 치즈는
	     4~12주의 숙성 기간을 거치며, 맛이 아주 강하다
	     단단해 보이는 인상에 걸맞게 오래 삭은 단무지 냄새나 톡 쏘며 자극하는 구린 냄새 등이 강하게 코를 파고든다
	     한 조각 입 속에 넣으면 젖은 무게가 혀에 실리며 순식간에 녹으면서
	     섬세한 질감과 단정한 맛을 품위 있게 나타낸다
	     와인은 농후한 레드와인이 잘 맞으며 빵 역시 무거운 것이 어울린다

사보이 양배추 : 구형 양배추의 일종으로 잎의 섬유조직에 격자무늬와 같은 결이 있는 것이 특징이

링곤베리 : 월귤. 카우베리. 땃들쭉
	 앵두와 비슷하게 생긴 북유럽 추운 방에서 자라는 자연산 야생 베리류
	 시큼한 맛이 나며
	 생으로 먹을수도 있지만 보통은 조리하거나 당과 섞어 
	 잼, 주스, 콩포트, 시럽, 젤리 등으로 만들어 먹는다
	 아메리카의 크랜베리와 비슷하나 크기가 더 작다
	 높은 산에서 자생하며 아시아에서는 금강산 이북, 중국, 일본, 북반구의 한대에 분포한다
	 아시아에서는 약용하거나 술로 만들어 먹기도 한다

가보스 : 중국이 원산지인 쌍떡잎식물 무환자나무목 운향과에 해당하는 감귤류의 나무 혹은 그 열매로 
          일본 오이타 현의 특산품이며, 주스, 생선 요리, 냄비 요리 등에 활용된다
          가보스는 덜 익은 상태에서 주로 활용되는데
          새콤하면서 향이 강하여 식초의 대용이나 주스, 과일청 등으로도 활용되며 
          생선회, 생선 요리, 냄비 요리 등에 있어서 마지막에 향미를 돋우기 위해, 레몬 대용으로도 활용이 가능하다

무냐 : muna.
       페루의 안딘산 원산의 키작은 나무 또는 그 나무의 향이 강한 잎
       무냐 잎은 약용으로 사용하거나 차로 마신다

타로 : 토란
        천남성과의 여러 식물들을 총칭하는 폴리네시아 어원의 이름으로 
        주로 열대지방에서 재배되며 비늘 같은 갈색 껍질로 덮인 덩이줄기 형태의 뿌리를 식용으로 소비한다. 전분과 수분(90%)뿐 아니라 칼륨이 풍부한 이 뿌리 채소는 카사바(매니오크. 마니오크.)나 크기가 큰 일반 토란과 마찬가지 방법으로 조리해 먹는다. 자체의 맛이나 향은 없다.
        아시아산 토란은 마르티니크에서 슈 신(chou de chine, 중국 양배추라는 뜻) 또는 다신(dachine)이라 부르고, 
        과들루프에서는 마데르(madère), 아이티에서는 마줌벨(mazoumbel), 
        레위니옹 섬(La Réunion)에서는 각각 송주(songe)라는 이름으로 불린다
        갸름한 모양의 토란은 최대 40cm까지 자라고 속살은 흰색 또는 노란색을 띠며 
        군데군데 붉은색 또는 보라색 반점이 있다
        아마존에서 나는 토란은 마르티니크에서 슈 카라이브(chou caraïbe 카리브 양배추), 
        과들루프와 아이티에서는 말랑가(malanga)라고 불린다
        중국에서는 토란을 얇고 길게 썰어 제비집 형태로 만들기도 하고, 
        일본에서는 전골에 넣어 먹는다
        앤틸리스 제도에서는 생으로 갈아 튀김요리인 아크라(acras)를 만든다
        또한 퓌레로 갈아 케이크를 만드는 데도 사용한다
        토란대는 수프나 커리에 넣는 재료로 사용되며, 
        아직 활짝 벌어지지 않고 말려 있는 어린잎은 시금치처럼 요리해 먹는다 (brèdes chou de chine)
        열대 아시아 원산이다
        땅속에 있는 덩이줄기에서 긴 잎자루와 큰 심장 모양의 잎이 나온다
        잎자루 길이 50cm∼2m이고, 서로 얼싸안아서 줄기 모양을 이룬다
        덩이줄기의 크기나 모양은 품종에 따라 다른데, 
        작은 알처럼 생긴 것부터 지름 15cm, 길이 60cm에 이르는 큰 것까지 있다
        땅속줄기에 많은 양의 녹말을 저장하며 이것을 식용한다
        열대지방에서는 카사바·얌과 더불어 중요한 녹말식량로서 굽거나 쪄서 먹는다
        타로의 녹말은 알갱이가 작아서 소화가 잘 되지만, 녹말을 분리하기가 어려워서 덩이줄기를 그대로 먹어야 한다
        열대 아시아, 태평양의 여러 섬, 아프리카, 라틴아메리카 등 열대지역에서 온대에 걸쳐 널리 분포한다
        한국에서 재배하는 토란(var. esculenta)은 타로의 변종이다

피멘토 : 올스파이스

세라노 햄 : 세라노 햄은 우선 2주 정도 소금에 절여 지나친 수분을 제거한 뒤 씻어서 매달아놓고 말린다
	  보통 하루이틀 사이에 마침내 공기 중에서 완전히 건조되면, 중량은 거의 50퍼센트로 줄어든다
	  그 과정에서 훈제하지 않으며, 인공 향미료나 색소도 일절 허용되지 않는다
	  세라노 햄은 프랑스나 이탈리아에서 만드는 같은 종류의 햄보다 수분 함량이 적으며,
	  자연 건조 과정 덕분에 독특한 향기와 풍미를 낸다
	  얇게 썰어서 타파 접시에 올리거나 수프 또는 다른 요리에 넣는다
	  짙은 핑크빛으로 짭짤한 짜릿함과 달짝지근한 향미를 모두 지니고 있으며, 
	  건조 기간이 길수록 그 풍미가 더욱 강해진다
	  실온에서 먹는 것이 좋다
	  세라노 햄(serrano+ham) 또는 하몬 세라노(스페인어: jamón serrano)는 스페인의 햄인 하몬의 분류이다
	  "하몬"은 "햄"을 뜻하며, "세라노"는 "산의"라는 뜻인데, 
	  전통적으로 온도가 낮은 산지에서 햄을 염지·건조하던 것에서 유래한 이름이다
	  익힌 햄인 "하몬 코시도(jamón cocido)"와 건염 생햄인 "하몬 세라노"가 구분되는데, 
	  후자 중 흑돼지인 이베리아돼지의 고기로 만든 것은 이베리코 햄(하몬 이베리코)으로 따로 분류하기 때문에, 
	  흰 돼지 품종들의 고기로 만든 햄들이 주로 세라노 햄(하몬 세라노)으로 분류된다
	  스페인의 여러 산악 지방에서는 하얀발 돼지의 고기를 소금에 절여 공기 중에서 말려서 햄을 만든다
	  그중에서도 시에라네바다의 트레벨레스와 아라곤의 테루엘이 최고의 세라노 햄 산지로 유명하다
	  전통적으로 햄은 세카데로(secadero)라 부르는, 서늘하고 건조한 산속 오두막에서 숙성시켰
	  오늘날에는 원산지 표시(Denominacion de Origen) 감독관들이 숙성 조건을 조절할 수 있는 
	  하이테크 세카데로가 대신한다

룽징차 : 롱진차. 용정차. 
          중국 저장성 항저우시에서 재배하는 대표적인 녹차
          짙은 향, 부드러운 맛, 비취 같은 녹색 그리고 아름다운 잎새 라는 네 가지 특징을 가지고 있어
          '4절(四絶)'이라고 호평을 받고 있다
          용정차는 등급에 따라서 7 가지로 나뉘며, 최고급, 고급 그리고 1등급에서 5등급 순으로 분류한다

브라질 너트 : 아메리카를 원산지로 둔 진달래목 레키티스(오예)과에 해당하는 브라질너트 나무의 씨앗
	     브라질너트는 겉부분의 껍질을 벗겨 날것으로 먹으면 
	     지방에서 나온 부드러운 기름기와 약간의 단맛을 느낄 수 있다
	     굽거나 볶아 먹기도 하며 제과·제빵의 재료로 활용하거나 
	     아이스크림, 초콜릿, 샐러드에 넣어 먹기도 한다

비파 : 장미과에 속하는 비파나무의 열매로, 
       일본의 네플이라고 불리며 중동, 아시아뿐 아니라 지중해 연안 지역에서도 자란다
       단단하고 껍질에 솜털이 나 있으며 미색 또는 오렌지 빛을 띤 노란색이다
       과육은 흰색, 노란색 혹은 주황색이며 품종에 따라 물렁물렁한 것, 단단한 것 모두 존재한다
       가운데 큰 씨가 한 개 있으며, 어떤 품종들은 여러 개의 씨를 가진 것도 있다
       프랑스에서는 프로방스 지방에서 소규모로 재배되며 주로 마다가스카르에서 수입된다
       비파는 비바스(bibace), 비바스(bibasse) 또는 로쿠아트(loquat)라고도 불리며, 
       4월부터 6월말까지 시장에 출하된다
       열량이 매우 낮고(100g당 38kcal 또는 159kJ) 칼슘이 풍부한 비파는
       완숙하여 그대로 디저트로 먹으며 잼, 즐레, 시럽, 리큐어를 만드는 데도 사용한다

부통 드 퀼로트 : 프랑스 부르고뉴프랑슈콩테 레지옹에서 생산되는 염소젖(지방 45%)으로 만든 회갈색 외피의 연성치즈
	        부르고뉴프랑슈콩테에서도 마꼬네(Mâconnais)와 오-보졸레Haut-Beaujolais)에서 염소젖을 재료로 하여 만들며, 
	        프랑스산 염소 치즈 중 가장 작은 치즈이기도 하다
	        프랑스어로 부통(bouton)은 ‘단추’를, 퀼로트(qulotte)는 ‘짧은 바지’를 뜻한다
	        뾰족한 윗부분이 잘려나간 원뿔형으로 넉넉한 한 입 크기 정도로 작은 골무 모양으로 
	        겉껍질은 흰색에서 어두운 회색에 밑지름은 5cm, 윗지름은 4cm, 높이는 3.5cm, 무게는 60g 정도이다
	        치즈의 살은 밝은 노란색이다
	        염소젖의 향이 강하며 숙성된 것에서는 후추와 같은 맛이 난다
	        자극적인 풍미를 지녔으며 보졸레 와인이나 드라이한 화이트 와인과 잘 어울린다
	        숙성 기간은 2개월이다
	        숙성하지 않은 채로 먹어도 좋으나, 숙성하여 먹는 것이 더 선호된다
	        아주 건조하고 부스러지는 질감 상태로 먹는다


시로미 : 조이. 암고란.
          쌍떡잎식물 무환자나무목 시로미과의 상록관목
          관상용으로 쓰며 열매를 식용한다
          열매는 베리류와 비슷한 모양의 장과로서 둥글며 지름 5mm 정도이고 8∼9월에 자줏빛을 띤 검은색으로 익는다

하우다 치즈 : 고다 치즈.

아마란스 : 남아메리카 안데스산맥을 원산지로 둔 한해살이풀로 잎은 채소로, 씨앗은 곡물로서 자주 활용된다
	 아마란스는 꽃과 잎이 아름다워 관상용으로 활용되고 잎과 씨앗은 식재료로 다양하게 활용된다
	 아마란스의 잎과 줄기 부분은 쓴 맛을 함유하고 있으나 
	 시금치와 같은 채소로 활용하여 
	 데쳐서 나물로 무쳐 먹거나 볶음 요리, 국물요리에 재료로 사용할 수 있으며 
	 꽃과 함께 말려서 차로 마실 수도 있다
	 인도에서는 커리에 아마란스 잎을 섞어 요리하기도 하며, 
	 카리브해의 국가에서는 칼랄루(callaloo)라는 야채요리의 주재료로 쓰인다
	 씨앗은 마야 시대부터 시리얼 등으로 사용하는 곡물로서 맛은 퀴노아와 비슷하다
	 멕시코에서는 팝콘처럼 튀긴 씨앗을 꿀이나 설탕 시럽에 버무려 먹는 과자인 알레그리아(alegria)로 활용하며, 
	 히말라야에서는 으깬 씨앗을 설탕과 섞은 과자인 치키(chikki)로 만들어 먹는다
	 이외에도 미국에서는 비스킷, 쿠키, 빵, 케이크 등의 재료로 활용하여 
	 1980년대부터 평균 600만평의 아마란스가 재배되고 있다
	 국내에서는 주로 아마란스의 씨앗을 쌀과 함께 물에 불려 잡곡밥으로 지어먹는다

서양톱풀 : 유럽 원산의 쌍떡잎식물 초롱꽃목 국화과의 여러해살이풀
	 관상용과 약용으로 재배되었으나 들로 퍼져 야생화되었다

마호레로 : 스페인 카나리아 제도의 푸에르테벤투라섬에서 생산되는 염소젖 혹은 염소젖과 양젖을 혼합하여 만든 치즈이다
	 세미하드 치즈로, 염소젖 혹은 염소젖과 양젖을 혼합하여 만든다
	 이때 마호레로(Majorero)라는 명칭은 지역의 토속 염소 종인 마호레라(Majorera) 염소의 이름에서 유래하였다
	 마호레라 염소는 마조람을 먹고 자라기 때문에 염소젖을 주재료로 한 마호레로에서도 풍부한 향을 느낄 수 있다
	 마호레로는 납작한 원통형으로 겉면의 상단과 하단에는 야자나무 잎의 무늬가 찍혀 있다
	 지름은 15~35cm, 높이는 6~9cm, 무게는 1~6kg 정도이다
	 치즈는 숙성도가 높을수록 단백질 함량이 높아지며, 지방 함량 또한 높아진다
	 마호레로는 숙성도가 낮을 경우에는 겉껍질이 흰색을 띠며 숙성도가 높아질수록 갈색빛을 띠는 황색을 띤다
	 치즈의 속은 상아색을 띤다
	 부드러운 질감과 염소젖의 강렬한 향을 가지고 있으며 견과류와 같은 향미에 약간의 매콤한 맛이 있다

터메릭 : 강황

퐁 레베크 : 노르망디와 마옌 지방에서 생산되는 AOC 치즈로 
	  비멸균 생소젖 또는 저온멸균 소젖으로 만든다
	  세척 외피 연성치즈인 퐁 레베크는 다양한 크기로 만들어진다
	  은 사이즈로는 사방 8.5~9.5cm에 높이 2.5cm 정사각형 또는 
	  길이 10.5~11.5cm, 너비 5.2~5.7cm 의 직사각형 타입이 있다 
	  큰 사이즈로는 사방 10.5~11.5cm에 높이 3cm, 또는 사방 19~21cm에 높이 3~3.5cm 짜리가 있으며 
	  무게는 각각 350~400g, 1.6kg이다
	  외피는 황금빛 노란색을 띠고 있으며 말랑말랑하고 양면에 줄무늬가 있다
	  치즈는 크림색으로 질감이 균일하고 군데군데 작은 기공이 나 있다
	  유산지나 나무 박스에 포장되어 시판된다
	  퐁 레베크의 숙성 기간은 약 6주로 상당히 강한 풍미를 내는데, 
	  흔히 시골 퇴비냄새가 아닌 테루아의 냄새가 나야 한다고 말한다
	  만들 때 가열과 압착이 없으며, 대개 약 한달 반에 걸쳐 표면을 세척하고 솔질하여 숙성시킨다
	  절단한 뒤 잠시 기다리면 치즈 단면이 기름기로 반짝거린다
	  노란색의 속살에 산재하는 기공(치즈의 눈)들이 보이면 깊이 숙성된 것이다
	  입에 넣으면 혀에 실리는 두툼한 무게가 절임 냄새와 짠맛, 단맛이 아우러지는 깊이 있는 풍미로 바뀌어 간다
	  어떤 와인과도 잘 어울리는 치즈로서, 세척치즈의 대표로 꼽히기도 한다

아가스타슈 : 배초향(排草香). 곽향(藿香). 방아. 방아잎
	    꿀풀과에 속하는 다년생 초본식물로 관상식물, 방향성 식물이며 양념으로도 쓰인다.
	    동아시아가 원산지인 이 식물은 영국, 미국, 캐나다, 중국 등지에서 여러 종류가 널리 재배되고 있으며 
	    특히 아니스, 감초, 민트, 베르가모트 등의 강하고 복합적인 향을 낸다
	    아페리티프용 음료나 파티스리용으로 사용된다

벨프루트 : 빌바(bilva). 벵골 모과, 벵골 퀸스(Bengal quince). 인디언 모과, 인디안 퀸스(Indian quince). 홀리 프루트(holy fruit).
	 스톤 애플(Stone apple). 우드 애플(Wood apple). 붓다 프루트(Buddha fruit). 
	 인도와 방글라데시가 원산이며 쌍떡잎식물 무환자나무목 운향과에 속하는 나무이자 열매
	 잼, 주스, 마멀레이드 등은 물론 인도의 인기있는 음료수인 ‘샤르바트(Sharbat)’의 재료로 쓰인다
	 샤르바트는 씨가 들어 있는 과육에 설탕, 그리고 때로는 타마린드를 섞어 만든 상쾌한 음료수이다
	 학명은 ‘이글 마멜로스(Aegle marmelos)’이다
	 벨 열매는 풍부한 장미향에 끈적끈적하고 부드러운 질감이 마치 마멀레이드와 같으며 
	 톡 쏘는 시큼함과 달콤함, 그리고 약간의 떫은맛을 가지고 있다
	 생으로 먹어도 좋으며 수확 후에 말린 과일로도 섭취가 가능하다
	 생과일은 주로 주스로 만들어 먹는데, 달콤한 시럽을 첨가하여 레모네이드와 같이 만들어 먹는다
	 이외에도 잼, 마멀레이드, 시럽, 젤리 등으로 활용이 가능하다
	 인도네시아에서는 과일을 반으로 갈라 설탕을 묻혀서 아침식사로 먹으며, 
	 인도에서는 우유와 설탕, 씨가 들어 있는 과육으로 만든 음료수인 ‘샤르바트(Sharbat)’를 만들어 마시는 것으로 유명하다
	 방콬에서는 벨 열매를 건조시켜 은근하게 스모키한 향미를 지닌 톡 쏘는 맛의 시럽으로 만든다
	 과일 차나 피클, 심지어 토피를 만들기도 한다
	 엷은 주황색의 과육에서는 달콤한 냄새가 나지만, 상큼한 감귤맛은 몸을 서늘하게 해준다
 	 야생에서 딴 열매는 재배한 것에 비하면 상당히 타닌이 강하다

타르하나 : 트라하나. 키스크. 
	 발효 우유와 곡물을 섞어 만든 건조 혼합물
	 중동 지역(이란, 레바논, 시리아 등지)의 음식이다
	 주로 벌거밀을 요구르트로 발효하고 말려 가루로 만든다
	 저장하기 쉽고 물을 부으면 바로 수프가 된다
	 터키에서는 타르하나, 그리스에서는 트라하나라고 한다

머틀베리 : 은매화 열매. 길쭉한 블루베리 또는 작은 구아바와 비슷하게 생겼으며 색깔은 검은색이다 

우베 : 자주색 참마

블러드 오렌지 : 붉은색의 과육을 가지고 있는 스위트 오렌지의 한 종류로서 
	       다른 오렌지에 비해 크기가 작고 향은 매우 강하며 
	       안토시아닌(anthocyanin) 색소에 의한 붉은색 반점이 있는 껍질과 과육을 가지고 있다
	       특히 일반 오렌지에 비해 비타민C 함량이 높고, 신맛이 덜하며 쌉쌀한 맛이 강하여 
	       오래전부터 유럽에서는 디저트로 많이 먹었다
	       블러드 오렌지는 세 가지 주품종을 가지고 있는데,
	       이중 타로코(Tarocco, Italy)가 가장 맛이 달며, 상귀넬로(Sanquinello, Spain)가 가장 오래되었고, 
	       모로(Moro, Sicily)의 색깔이 가장 빨갛다.
	       블러드 오렌지는 부드러운 과육과 달콤한 맛을 가지고 있어 
	       주스, 아이스크림, 케이크, 소르베, 소스 등과 같이 오렌지의 향과 맛을 내는 모든 요리에 사용된다

브로콜리니 : 롱 스템 브로콜리
	    브로콜리의 교배종으로
	    줄기가 브로콜리보다 길고 연하여 줄기까지 먹을 수 있다 
	    윗부분은 브로콜리와 식감이 비슷하고
	    줄기부분은 아스파라거스와 식감이 비슷하다

히스 : heath. 에리카 
        쌍떡잎식물 진달래목 진달래과 에리카속의 총칭

소혀 버섯 : 참나무나 밤나무 그루에서 자라는 버섯이다
	  붉고 통통한 혀 모양에 표면이 끈적인다
	  살이 도톰하며 새콤한 맛이 나는 불그스름한 즙이 나온다
	  이 버섯은 익혀 먹거나(간처럼 슬라이스하여 볶는다) 
	  생으로(얇게 썬 다음 소금에 절여 수분을 뺀 뒤 비네그레트소스로 버무린다) 그린 샐러드를 곁들여 먹는다

파넬라 : panela. 사탕수수 원당

왕질경이 : 쌍떡잎식물 합판화군 질경이목 질경이과의 여러해살이풀
	 높이 40cm 정도 자라는 다년초이다
	 어린순은 나물로 하고 씨는 약으로 쓴다

팜슈거 : 종려당.
          야자나무 꽃에서 추출한 수액을 끓여내어 만든 감미료이다
          설탕의 대체품으로 활용할 수 있으며, 동남아시아와 남아시아, 중동, 북아프리카 등지에서 주로 활용된다

승도복숭아 : 천도복숭아

자타 : za'atar. 허브의 한 종류
        또는 이 허브와 참깨, 말린 수막, 소금 그리고 다른 향신료들을 섞은 향신료 믹스의 이름

페퍼덜스 : 몽다리서실
	 붉은색을 띠는 고사리 모양의 해초
	 짠 풍미와 후추같은 톡 쏘는 맛을 가진다
	 바다의 트러플이라고 불리기도 하며 
	 파우더나 플레이크의 형태로 소금 대신 사용할 수 있다 
	 통잎의 페퍼 덜스는 생으로 먹거나 볶아서 먹어도 맛이 좋다
	 통으로 사용할 때는 담수가 아닌 소금물로 헹구어야 풍미가 사라지지 않는다

리무쟁 쇠고기 : 프랑스 남서부에 위치한 리무쟁 지방의 소고기
	       리무쟁 지방은 대규모 목축업이 발달해있어 양, 돼지, 송아지 등의 질 좋은 고기를 얻을 수 있으며
	       재배되는 채소와 과일도 그 품질이 아주 좋다
	       강과 호수에서는 생선이 풍부하게 잡힌다
	       기름이 촘촘히 박힌 육질로 명성이 높은 리무진(limousine) 품종 소고기는 
	       구이용, 스튜용으로 탁월하다
	       또한 리무쟁 지방은 
	       프랑스에서 아직도 어미 젖 송아지(veau sous la mère)의 전통이 이어지고 있는 곳 중 하나다
	       어미 소 혹은 다른 암소의 젖만 먹고 성장한 어린 송아지 고기는 
	       색이 연하고 맛이 섬세하며 육즙이 풍부하고 은은한 너트향이 난다
	       이 고기로 프리캉도(fricandeau)를 만들거나 오븐에 로스트 한다

크레핀 : 대망. 도축된 동물의 내장을 감싸고 있는 지방 막(대망 막), 또는 복막(투알레트, toilette)을 지칭한다
          크레핀은 보다 정확히는 돼지 대망을 가리키는 용어다
          샤르퀴트리에서는 크레핀을 물에 담가 불린 후 소시지 소를 감싸 크레피네트를 만들거나 
          테린 또는 파테의 표면을 덮는 데 사용한다
          그밖에도 여러 요리에 사용되는 크레핀은 주로 다진 재료를 감싸서 익히는 동안 모양을 유지시켜주며
          (양 갈비, 소를 채운 양배추 롤, 푸아그라, 지방을 찔러 넣은 송아지 간, 
          프리캉도, 소를 채운 개똥지빠귀, 토끼 또는 족 요리 등) 
          풍부한 맛을 내는 역할을 한다

즐레 : 요리용 젤리.
        함유하고 있는 젤라틴 성분(주로 뼈에 들어 있다)이 식으면서 굳어 생성되는 반투명의 겔화 상태 물질을 지칭한다
        즐레는 기본 육수로 만들며 사용한 육수에 따라 흰색, 또는 갈색 등 다양한 종류가 있다
        일반적으로 젤라틴 성분을 많이 함유한 재료로 만든 육수는 식으면 자연스럽게 굳은 즐레를 얻을 수 있다
        그렇지 않은 경우에는 육수 국물을 맑게 하는 정화(clarifier) 단계 전에 찬물에 담가 말랑하게 불린 판 젤라틴을 첨가한다
        일반적으로 즐레(또는 젤리)는 앙 즐레(en gelée, 즐레를 넣어 굳힌) 타입의 찬 요리를 만들거나 
        기타 차가운 요리에 가니시로 곁들여 내며, 
        차가운 음식 겉면에 발라 광택을 내는 용도로도 사용된다
        고기, 가금류, 수렵육 즐레는 
        주재료의 대부분이 즐레와 비슷한 질감으로 이루어진 아스픽, 테린 등에 부어 함께 굳힌다
        갑각류 또는 생선 아스픽용으로 분말형 또는 판 젤라틴을 사용할 때는 
        체에 걸러 맑게 정화한 생선 육수에 풀거나 불린다
        즐레는 색을 내거나 리큐어 등의 술을 넣어 향을 내기도 한다

마셰 : 콘샐러드라 불리기도 하는 샐러드용 녹색 채소
        아주 작은 케일이나 새싹채소처럼 생겼다
        떫은맛이나 쓴맛이라고는 찾아볼 수 없으며,
        순한 단맛을 가지고 있다
        먹기 쉽고 부드럽고 입안에서는 거의 벨벳처럼 매끄럽다
        길쭉한 진초록 이파리가 작고 술처럼 펼쳐지는 잔가지에 붙어 있으며, 
        따지 않고 그대로 두면 꽃이 작은 무리를 지어 피어난다
        야생 이파리는 양상추를 구할 수 없는 가을이나 겨울에 샐러드로 만들어 먹으면 좋지만, 
        뿌리 근처에 자잘한 모래가루가 엉겨 붙어, 아무리 꼼꼼하게 씻어내도 여간해서는 말끔히 없애기가 쉽지 않다
        일단 씻어내면, 조심스레 말려야 한다
        물기가 남아있으면 드레싱을 망쳐버리기 때문이다
        한 세대 전까지는 영국의 부엌에서는 거의 찾아볼 수 없었지만, 
        17세기까지만 해도 콘샐러드는 영국에서 샐러드에 흔히 쓰이는 재료였다
        찰스 2세의 셰프였던 로버트 메이는 콘샐러드를 추천했으며, 
        존 에블린 역시 『아세타리아: 채식에 대한 담화, Acetaria: a Discourse of Sallets』에서 콘샐러드를 언급했다
        오늘 콘샐러드는 슈퍼마켓에서 진공포장해서 팔고 있는 샐러드 믹스에서 쉽게 찾아볼 수 있다

프리프리오카 : Cyperus articulatus. Adrue. 아드루.  jointed flatsedge. (마디) 방동사니. 유절사초. 
	      열대 사초과의 식물로 뿌리에서는 쓴맛이 나고 가벼운 나무향, 향신료향, 허브향이 난다

바쿠리 : 아마존 열대우림이 원산지인 둥글고 노란 열매
          완전히 익어서 나무에서 떨어질 때 수확한다
          두꺼운 껍질 안에 향이 좋고 새콤달콤한 맛이 나는 하얀 과육으로 속이 채워져 있는다
          바쿠리는 생으로 먹을수도 있고 음료나 잼, 소르베에 사용할 수도 있다

파라크레스 : 시추안 버튼. Sichuan button
	    꽃·잎·뿌리 등 모든 부위를 이용할 수 있는데, 꽃과 잎의 자극적인 풍미 때문에 향신료로 쓰인다
	    화관을 씹어먹으면 치통과 구강에 관련된 병을 치료하는 데에 효과가 있고 잎을 외용하면 피부질환에 효과가 있다
	    식물 자체에서는 특별한 향이 나지 않지만 화관(꽃부리)과 잎을 먹으면 
	    입안에서 강렬한 자극과 시원한 느낌을 만들어내며
	    과일향, 시트러스향, 허브향을 가지고 있다
	    입으로 들어가면 처음에는 상쾌하고 짠 맛이 나다가 점차 혀가 타들어가는 듯한 자극이 느껴진다
	    자극의 정도는 강해서 혀가 마비되는 듯하다 
	    과거에는 치통 치료제로 사용되었고 
	    오늘날에는 껌에 들어가는 향을 내는 원료로 사용된다
	    잎은 생으로도 먹을 수 있고 스튜에 넣어 먹을 수도 있다 

카무카무 : 카카리. 카모카모.
	 아마존 열대우림이 원산지인 도금양과 나무의 붉은 빛의 열매로
	 매우 맛이 시기 때문에 열매 자체를 그대로 먹기보다는, 
	 주로 주스, 잼, 젤리, 아이스크림, 리큐어, 피클, 와인, 비타민 C 정제 등으로 가공하여 섭취한다

페니로열 : 통화식물목 꿀풀과의 여러해살이풀
	 원산지는 유럽이며 박하류에 속하는 허브이다

랍상소우총 : 중국 푸첸성에서 나는 차 
	    푸젠성 우이산시[武夷山市] 성촌진(星村鎭) 일대에서 생산하는 
	    정산소종(正山小種)이라는 차의 현지 언어를 영어로 읽은 것이 지금의 이름이 되었다
	    19세기 초반까지는 가장 환영받는 세계 최고의 차 중 하나였다
	    찻잎은 솔잎을 태워서 그을려 만들어 소나무 향이 나는데, 매우 특징적이다
	    찻색은 어두운 오렌지색이고 맛은 부드럽다
	    러시안 캐러번(Russian Caravan)과 얼그레이 홍차의 블렌딩에 기본재료로도 많이 사용된다
	    밀크티와 아이스티를 만드는 데에 적합하다

피멘톤 : 훈제 파프리카 파우더
          달콤맛 파우더를 것을 둘체(dulce. 둘세)라고 하고 매운맛 파우더를 피칸테(picante)라고 한다

동방미인차 :  타이완의 대표적인 우롱차(청차)이다
	     병풍차(椪風茶), 팽풍차(膨風茶)라고 부르기도 한다
	     원래 명칭은 차의 싹이 동물의 하얀 털을 닮았다고 해서 붙여진 
	     백호오룡차(중국어 간체자: 白毫乌龙茶, 정체자: 白毫烏龍茶, 병음: báiháowūlóngchá 바이하오우룽차[*])였으나 
	     영국의 빅토리아 여왕이 차에 대해
	     '동방의 미인(영어: Oriental beauty 오리엔탈 뷰티[*])과 같다'고 하여 붙은 별명이 유명해져서 
	     동방미인이라고 부르게 되었다
	     원래 푸젠 성 우이 산(武夷山)에서 생산하던 차이던 것을
	     타이완 신주 현(新竹縣)으로 가져가 재배한 것이 성공한 사례이다
	     찻잎은 붉은색, 녹색, 황색, 흰색, 갈색을 골고루 띤다
	     맛은 홍차와 비슷하며 향은 우롱차의 향이다
	     우롱차치고 발효도가 60-80%로 높다
	     '부진자'라는 벌레를 이용해 유기농으로 재배하는데 
	     이 벌레는 농약에 약하기 때문에 동방미인의 생산량은 적고 생산이 까다롭다

옥수수 깜부기 : 쿠이틀라코체.
	       옥수수의 성장을 저해하는 병충해 깜부기균으로, 멕시코 요리에서 옛부터 사용해 온 식재료이다
	       옥수수 나무에 기생하여 성장하므로 옥수수 수확량을 감소시키는 주요 원인 제공을 하는 깜부기균이다
	       명칭은 '우이틀라코체'이고, 멕시코에서는 '쿠이틀라코체'라고 부른다
	       메소 아메리카 시대의 아즈텍 요리에 사용되었던 식재료이다
	       쿠이틀라코체는 완전히 익은 후에 수확하면 건조하고 전체가 포자로 덮여 사용이 부적정하므로
	       미성숙 상태에서 거둬들여야 한다
	       옥수수 감염 발생 2~3주 정도 지난 것이 적절한 수확시기이다
	       익지 않은 쿠이틀라코체는 습기를 머금고 있어, 
	       요리할 때 향긋한 버섯향과 자연의 정취를 느낄 수 있는 나무, 흙 냄새를 풍긴다
	       주로 옥수수대에서 자라는데 수확할 때 털어내면 옥수수 알갱이(corn kernel)는 없고 옥수수대만 남는다
	       이렇게 영양분을 그대로 흡수하므로 옥수수보다 단백질, 아미노산(amino acid), 리신(Lycine)을 더 많이 함유하고 있다
	       또한 수용성 식이섬유가 포함되어 콜레스테롤 수치를 낮추는 데 도움을 준다고 알려져 있다
	       멕시코에서는 신선한 쿠이틀라코체를 시장에서 손쉽게 구입할 수 있지만, 
	       다른 국가에서는 주로 가공된 통조림 형태로 구입할 수 있다
	       옥수수 버섯(corn mushroom) 또는 멕시코 트러플(Mexican truffle)이라고도 부르며, 
	       케사디야와 토르티야의 속 재료 또는 수프로 사용된다
	       유카탄 지방의 마야인들은 버섯처럼 오믈렛에 넣어 먹기도 한다
	       본래 푸른빛이지만 올리브 기름과 마늘을 넣고 검은색으로 변할 때까지 볶아야 완전히 익은 것이다
	       옥수수 농장을 경영하는 농부들이 농작물을 해치는 병충해로 인식했기 때문에, 
	       미국이나 유럽에서는 식재료로 인정받지 못하였다
	       하지만 1990년대 중반부터 고급 레스토랑에서의 사용 요구가 높아지자, 
	       미국 농무성이 쿠이틀라코체의 수확 허가를 펜실베이니아주와 플로리다주에 부여하면서 인정받기 시작하였다
	       유명 셰프들로부터는 고급 식재료로 인정받으며, 옥수수보다 비싼 가격에 거래된다

두치 : 발효된 검은 콩 또는 그 콩으로 만든 중국의 소스

타마리 : 타마리 쇼유.
          타마리 쇼유를 만들기 위해서는 우선 샘물에 대두를 불린 뒤 쪄서 으깬다
          아스페르길루스 포자와 구운 보릿가루를 섞고 사흘 동안 배양시키면, 보송보송한 곰팡이로 뒤덮인다
          이것을 말려서 천일염과 물을 섞어서 모로미(もろみ, 거르기 전의 걸쭉한 술)를 만든 다음 
          수백 년 묵은 작은 삼나무 통에 넣고 여름을 두 번 넘긴다
          이 시간 동안 효소, 효모, 박테리아가 단백질과 탄수화물을 분해시킨다
          삼나무 통에 번식하는 미생물과 천연 유지 역시 중요한 역할을 하는 것으로 알려져 있다
          마지막으로 모로미를 압착해서 쇼유를 짜낸다
          타마리쇼유는 그 감칠맛(우마미)로 높은 평가를 받는다
          걸쭉하고 끈적한 질감과 향이 풍부하면서도 적당히 짠맛은 찍어 먹기에도 좋고, 요리에 넣어도 좋다

스펠트 : 스펠트 밀. 독일 밀.
          아주 오래된 밀 품종으로 
          여타 밀 종류들과는 달리 갈색 알곡이 마치 보리나 귀리처럼 왕겨에 강하게 달라붙어 있다
          주로 맥주 제조에 쓰이는 큰 입자의 스펠트밀과는 구분되는 작은 입자의 스펠트밀(참밀의 일종)은 
          오트 프로방스 지방에서 다시 활기 있게 재배되기 시작했고, 지리적 표시 보호(IGP)를 받는 농산물이 되었다
          스펠트밀의 영양가는 일반 부드러운 밀과 동일하다
          탈곡한 스펠트밀은 쌀처럼 익혀 양고기 등에 곁들이기도 하고, 
          특히 프로방스에서는 시골풍 수프를 끓일 때 사용하며, 샐러드에 넣기도 한다
          스펠트밀 가루로는 빵, 파스타, 과자 등을 만든다

허니부시 : 콩과(Fabaceae)의 여러해살이풀(Cyclopia intermedia)
	 꽃에서 꿀(honey)과 같은 냄새가 있어 붙은 이름이다
	 일반차처럼 물로 우려내어 마시며 맛은 루이보스차와 비슷하나 조금 더 달다
	 남아프리카의 남서와 동남 지역의 일부에서만 발견된다

망가바 : mangaba.
          브라질 원산인 열대지방 나무 망가베이라 나무의 열매
          망가바는 먹기 좋은 과일이라는 뜻이다
          타원형의 망고처럼 생긴 열매로
          녹색이나 노란색을 띠고 붉은 색소를 포함하기도 한다 
          과일이 익으면 노란 외피에 붉은색 반점이 생긴다
          매우 향기롭고 섬세한 향을 가지고 있다
          달콤한 풍미을 가진 하얀 과육은 부드럽고 점성이 있으며 섬유질이다
          열매는 생으로도 먹고 쥬스, 아이스크림, 잼, 시럽, 제빵에 사용되기도 하고
          와인을 만들거나 증류하여 술을 만들기도 한다 
          과일은 가지에서 떨어진 후 하루정도 안에 완전히 익는다
          과일이 떨어진 직후 수확하는 것이 가장 좋지만
          익은 다음 매우 빠르게 상하기 때문에 상업적으로 유통하기 쉽지 않다
          때문에 망가바는 보통 익기 2~4일 전에 수확한다
          따라서 재배자는 경험을 통해 열매가 익는 시기와 수확하는 시기를 정확하게 알고 있어야 한다 
          망가바는 잘 상기 때문에 상업적으로 판매하기 위해 
          쥬스, 아이스크림, 잼으로 만들거나 냉동하여 유통된다

바바리안 소시지 : 도메스틱소시지의 일종으로 훈연하여 익힌다
	          신선육을 원료로 한 위너 소시지

위너 소시지 : 비엔나 소시지 

도메스틱 소시지 : 원료고기를 기계로 갈아 향신료, 조미료를 가하여 반죽한 것을 casing에 채우고 훈연, 탕저한 것
	          수분이 50~60% 이다. 제법에 따라, 생소시지, 훈연소시지, 삶은(쿡드) 소시지가 있다
	          일반적으로 수분 함유량이 많아 장기간의 보존에는 알맞지 않지만 
                      보편적으로 맛있고 가격도 비교적 싼 것으로 가장 보급되어 있는 소시지라고 할 수 있다

레이디스 맨틀 : 허브로 사용되는 장미목 장미과의 여러해살이풀
	       높이 30∼40cm까지 자란다. 뿌리줄기는 살지고 짧다
	       여기에서 자란 줄기는 곧게 뻗으면서 가늘고 길다
	       식물 전체가 부드러운 털로 덮여 있다
	       잎은 연한 녹색으로 매우 특이한데, 
	       처음에는 접혀 있으나 나중에 둥글게 퍼지며 마치 강한 바람에 뒤집어진 우산처럼 보인다
	       잎의 가장자리에는 뾰족한 톱니가 나 있으며 그 끝부분에 물방울이 생기는데 
	       이것은 이슬방울이 아니라 잎에서 나온 것이다
	       5∼10월에 노란빛을 띤 녹색의 작은 꽃들이 많이 모여서 원추꽃차례로 달리고 꿀 향기가 난다
	       그늘지고 마른 땅에서 잘 자라며 봄과 가을에 씨뿌리기와 포기나누기로 번식시킨다
	       식물체 전체를 식용 또는 약용할 수 있으며 특히 모든 부인병에 효과가 있다고 알려져 있다
	       출산 뒤에 빠른 회복을 돕고 생리불순, 폐경기 지연 등을 치료한다
	       잎을 달인 즙은 안과질환·설사·좌창·외상 등에 효과가 있으며, 지혈과 소독작용도 한다
	       잎은 초록색 염료를 낸다
	       어린 잎은 샐러드로도 이용된다
	       소의 사료로도 이용되는데, 우유의 생산량을 증가시키는 것으로 알려졌다

바슈랑 : 바슈랭. 몽도르. 바슈랭 몽도르. 바슈랭 뒤 오두. 
          소젖으로 만든 세척 외피 연성치즈(지방 45~50%)로 프랑슈 콩테, 사부아 또는 스위스에서 다양한 종류가 생산된다
          스위스와 프랑스 접경지역 부근 쥐라산맥의 몽도르 안에 있는 해발 1000m 이상의 산간마을에서 생산된다 
          8월 15일부터 이듬해 3월 31일까지 우유를 모아 아틀리에에서 만들며 '치즈의 진주'라는 별명을 가지고 있다
          같은 곳에서 봄부터 여름에 짜내는 우유는 견고하고 보존성 좋은 콩테 치즈가 된다
          가열하지 않고 약하게 압착해 만들어, 
          에피세아(epicea: 전나무의 일종) 판자 위에 올려놓고 뒤집어가며 소금물을 적신 포목이나 손으로 문지르면서 숙성시킨다
          AOC 바슈랭 치즈는 지름 15~30cm, 두께 3~5cm의 납작한 원통형으로,
          얇게 자른 독일가문비나무로 테를 두른 원형 상자에 담아 판매한다
          맛이 순하고 크리미하며 은은한 발삼 향이 난다
          경우에 따라 거의 흐르는 액체의 농도를 지닌 연성치즈로 윗부분 외피를 잘라낸 뒤 스푼으로 떠먹는다
          몽도르는 9월부터 3월까지만 매장에 출시된다
- 아봉당스 바슈랭(vacherin d’Abondance)은 지름 25cm, 두께 4cm의 두툼한 갈레트 형태로
  얇게 자른 독일가문비나무 테를 두른 상자에 꽉 맞게 담겨 있다
  말랑말랑하거나 흐르는 듯한 질감의 이 치즈는 순한 풍미를 갖고 있다
- 스위스 프리부르(Fribourg) 주에서 생산되는 바슈랭 프리부르주아(vacherin fribourgeois)는 
  지름 40cm, 두께 7~8cm의 작은 맷돌 모양이다
  아봉당스의 톰(tomme d’Abondance)에 더 가까운 이 치즈는 
  말랑말랑하고 쫀득한 질감과 은은한 송진향이 나며 약간 새콤한 맛을 갖고 있다
  프리부르식 퐁뒤를 만드는 데 사용된다.
- 스위스 보(Vaud) 주의 바슈랭 몽도르(vacherin mont-d’or) AOP 치즈는 
  저온 살균(일반적으로 57~68°C에서 15초)한 우유로 만드는 제조 방식에서 
  프랑스의 몽도르(비멸균 생우유 사용)과는 차이가 있다
  불그스름한 외피의 이 치즈는 질감이 크리미하며 맛은 순한 편이다

핑거 라임 : 오스트레일리아 원산의 쌍떡잎식물 무환자나무목 운향과에 속하는 감귤류의 과수이자 그 열매로 
	  길쭉한 오이 같은 생김새에 소스, 처트니, 잼 등으로 활용할 수 있는 식재료
	  통통한 손가락과 같은 생김새를 가리켜 핑거 라임이라 이름 붙여졌으며,
	  오스트레일리안 핑거 라임(Australian finger lime)이라고도 부른다
	  오스트레일리아 퀸즐랜드의 남동부지역과 뉴 사우스 웨일즈 북부 국경지역의 열대우림이 원산지이자 주산지로
	  수천 년간 원주민들의 식재료로 활용되었다
	  오스트레일리아 내에서는 흔히 볼 수 있는 식물이자 열매이나, 해외에서는 쉽게 찾아볼 수 없는 식재료이다
	  품종에 따라 크기와 색깔이 다양하다
	  과육은 톡 쏘는 질감에 상큼하면서도 시큼한 맛이 강하며 시트러스 향을 가지고 있다
	  호주의 초기 정착민들은 핑거 라임으로 마멀레이드를 만들어 먹었으며, 
	  현재 핑거 라임은 소스, 잼, 처트니의 재료가 되기도 한다 
	  또한 아보카도나 라임 위에 소금과 함께 곁들여 디저트로 활용하기도 하고 
	  칵테일, 치즈케이크는 물론 중남미의 대표적인 음식인 세비체(ceviche)와 같은 
	  시트러스 향이 어울리는 요리에는 모두 활용이 가능하다

은쑥 : 구와쑥. 국화쑥. 오랑캐쑥. 쌍떡잎식물 초롱꽃목 국화과의 여러해살이풀.
        한국 원산의 높은 산지에서 자라는 국화쑥의 한 종류
        달콤한 허브 향이 은은하게 나고 
        허브차에 쓰이거나 약용한다 

바나나 파사 : 통건조 바나나

스트로베리 구아바 : 강렬한 향기와 입안에서 놀랄 만큼 톡 쏘는 맛을 지닌 과일
		수많은 미식가들이 구아바 가족 중에서 가장 맛있는 과일이라고 꼽는 데 주저하지 않는다
		원산지인 브라질의 몇몇 주에서 야생으로 자라며 별미로 평가받고 있다
		스트로베리 구아바(Psidium cattleianum)는 유난히 열매를 많이 맺는 식물이다
		상록수인데 지역에 따라 1년에 두 번 열매를 맺는 곳도 있지만, 대부분 1년 내내 열린다
		덕분에 진정한 미래형 식물이라고 볼 수도 있지만,
		일단 뿌리를 내리면 원래 있던 다른 식물들을 모조리 죽여버리는 왕성한 번식력 때문에 
		몇몇 나라에서는 침략적인 잡초로 분류하기도 한다
		둥근 과실은 껍질이 있는 달걀처럼 생겼는데, 
		색깔은 녹색부터 빨강까지 다양하지만 
		가장 맛있는 것은 노란색으로 즙과 씨가 많은 흰 과육을 품고 있다
		스트로베리 구아바는 그냥 생과일로 먹어도 맛있고
		스트로베리 구아바는 아이스크림, 리큐르, 주스, 젤리, 잼, 페이스트, 셔벗에도 등장하며 
		펀치 등의 칵테일과도 잘 어울린다
		브라질에서 인기 있는 과자인 아라카사다(arasazada) 또한 스트로베리 구아바 퓌레로 만든다
		쥬이시한 과육은 이러한 류의 과일에서는 좀처럼 찾아볼 수 없는 신맛을 지니고 있다
		맛은 짜릿하고 상큼하며, 멜론에 라임을 살짝 섞은 것과 비슷하다

그레인 오브 패러다이스 : 그래인 오브 파라다이스.
		       기나아 생강나무의 열매 속에 있는 갈색 씨. 또는 그 씨앗으로 만든 향신료 
		       기나아 생강나무는 서아프리카가 원산으로 새빨간 열매가 열린다
		       향신료로 이용되는 것은 이 열매의 작은 갈색 씨로 이것을 그래인 오브 파라다이스라고 부른다
		       카르다몸과 같은 종으로 후추의 가격이 비쌀 때 대용으로 쓰이기도 한다
		       그래인 오브 파라다이스는 아프리카와 카리브 요리에 폭넓게 쓰이고 있으며, 
		       고대 로마와 중세 유럽에서는 후추 대용으로 쓰였다
		       영국에서는 한 때 매운 향신료가 건강을 해친다고 믿고 있던 
		       조지 3세에 의해서 사용이 금지되기도 했었다
		       서아프리카에서 씨는 생리통이나 모유의 과다분비 진정약으로, 
		       나무 뿌리는 삶아서 불임치료 약으로 쓰인다
		       가장 잘 알려져 있는 것은 성욕 촉진제로의 이용법이지만 정말 효과가 있는지는 검증된 바가 없다
		       분말 형태로 구입하거나 통째 사서 직접 갈아서 사용할 수도 있다
		       원산지는 서아프리카이고, 주산지는 아프리카, 서인도 제도이다

바바코 :  에콰도르를 원산지로 둔 속씨식물 십자화목 파파야과의 나무 및 그 열매로
	바바코 주스, 샐러드, 과일 조림, 아이스크림 등의 재료로 쓰인다
	주산지는 뉴질랜드와 남부 캘리포니아이며, 
	이스라엘과 같은 중동의 몇몇 국가에서도 온실을 통해 바바코를 재배하고 있다
	영국의 건지 아일랜드와 채널 제도, 이탈리아의 시칠리아, 칼라브리아 주에서도 찾아볼 수 있다
	바바코는 서늘한 아열대 기후에서 잘 자라며 
	높은 온도와 낮은 습도가 공존하는 지역에서는 익지 않은 채로 열매가 떨어질 수도 있으므로
	온실에서 자라는 것이 관리하기에 더 쉬운 경향이 있다
	꽃이 지면 바로 열매를 맺는데 바나나, 파인애플과 같이 씨앗이 들어있지 않은 단위결실이다
	열매는 최대 길이 30cm에 너비 20cm에 달하며, 
	당근처럼 아래쪽이 뾰족한 형태에 별기둥과 같이 다섯 모서리가 튀어나와 있다
	열매를 가로로 단면을 자르면 별모양이나 오각형을 이루는 것을 볼 수 있다
	녹색으로 열매를 맺어 완전히 익으면 노란색을 띠고 파파야 향 또한 진해진다
	10~11월까지가 제철로, 성숙한 나무 한 그루에서는 일 년에 25~35 개의 열매를 수확할 수 있다
	바바코 열매는 식감이 부드러우며 과즙이 풍부하고 딸기와 파인애플, 파파야가 뒤섞인 맛이 난다
	껍질은 얇고 부드러워 과육과 함께 섭취가 가능하다
	두툼하게 잘라 레몬즙과 설탕을 뿌린 뒤 생과일로 즐기며 
	과일 샐러드나 아이스크림으로 만들어 먹기도 한다
	에콰도르에서는 예로부터 꿀, 우유, 요구르트, 바바코를 혼합하여 만든 바바코 주스를 만들어 먹었다

치아 시드 : 쌍떡잎식물 통화식물목 꿀풀과 치아의 씨앗으로 멕시코 중남부 지방과 과테말라가 원산지이다
	  치아시드는 라틴아메리카 국가들에서 중요한 식재료로 사용되어
	  물 또는 우유에 불려 음료로 마시거나 시리얼, 샐러드, 잼, 요거트에 넣어 먹는 등 다양하게 활용된다
	  치아시드는 약 1mm의 직경의 타원형 모양이며 갈색, 회색, 검은색과 흰색으로 얼룩진 반점으로 이루어져 있다
	  친수성(親水性)으로 물에 담가두면 부피가 최대 12배 정도 불어나고 점착성을 띤다
	  물에 불어나 젤 같은 변한 치아시드는 달걀의 영양요소의 25%만큼 대체 가능하며
	  따라서 적은 양으로도 포만감을 느끼는 동시에 영양을 보충하는 다이어트 식품으로 각광받고 있다
	  2009년 유럽연합(EU)에서 ‘진기한 음식(novel food)’으로 선정하였다

호손베리 : 크랜베리와 비슷한 빨간색 베리류 열매

노니 : 요약 쌍떡잎식물 용담목 꼭두서니과의 상록관목 또는 그 열매
        이름은 하와이어에서 유래되었다
        인도에서는 인도뽕나무, 중국에서는 바지티안, 카리브해안에서는 진통제나무,
        오스트레일리아에서는 치즈과일, 타히티섬에서는 노노라고 한다
        동의보감에는 해파극(海巴戟) 또는 파극천(巴戟天)이라고 되어 있다
        높이 3∼12m로 크기가 다양하다. 잎은 달걀 모양으로 길이 30cm, 나비 15cm이다
        꽃은 작고 흰색인데, 무리를 이루어 잎겨드랑이에서 나오며 주로 여름에서 가을까지 여러 번 핀다
        열매는 크기 약 10cm로 감자처럼 생겼으며 표면이 울퉁불퉁하고 패인 자국이 있다
        열매에는 섬유질과 즙이 많이 포함되어 있으며 특히 열매가 익으면 황백색의 껍질이 얇아져 투명한 것처럼 보인다
        이 시기가 되면 맛을 느낄 수 없던 열매가 불쾌한 맛을 내고 썩은 치즈와 같은 고약한 냄새가 난다
        열매는 거의 일년 내내 볼 수 있으며 갈색의 씨가 많이 들어 있다
        잎·줄기·꽃·열매·씨 등이 민간요법에 사용되어 왔으며, 
        남태평양 지역의 고대문헌에 의하면 최고의 자연치료제로 기록되어 있다
        실제로 안트라퀴논·세로토닌 등의 성분이 들어 있어 소화작용을 돕고 
        통증을 줄여주며 고혈압과 암 등에도 효과가 있는 것으로 밝혀졌다
        대개 화산 토양에 뿌리를 깊이 내리고 자란다
        인도·폴리네시아·오스트레일리아·중국·말레이시아·남동아시아 등지가 원산지이다

클레멘타인 : 클레멘타인 귤.
	    운향과에 속하는 감귤류인 클레멘타인 나무의 과실로, 
	    1902년 알제리에서 클레망(Clément) 신부가 처음 재배한 밀감나무와 오렌지나무의 교배종이다
	    프랑스 특산 과일인 클레멘타인은 크기가 작은 구형으로 오렌지색을 띄며 단단하다
	    껍질이 과육에 붙어있으며 즙이 풍부하고 새콤하다
	    클레멘타인은 주로 생과일로 먹지만 당절임을 하거나 브랜디에 절일 수도 있다
	    즙은 주로 소르베와 음료를 만드는데 사용된다. 제과와 당과제조 분야에서는 오렌지와 같은 용도로 쓰인다
	    클레멘타인으로 리큐어를 만들기도 하며, 비터오렌지(bigarade)처럼 요리에 사용할 수도 있다
	    영국인들은 클레멘타인 귤에 식초와 향신료를 첨가하여 피클처럼 만들어 먹는다

블론드 초콜릿 : 화이트 초콜릿을 오랫동안 중탕하여
	       설탕 일부를 캐러멜라이징 하여 짙은 색과 풍미를 낸 초콜릿

프로볼로네 치즈 : 소젖으로 만든 이탈리아의 AOP 치즈(지방 45%)로 대개의 경우 훈연한다
	          커드를 압착한 뒤 길게 잡아 늘이는 과정을 거친 파스타 필라타 치즈이며 천연외피는 매끈하고 윤이 난다
	          이탈리아 남부 캄파니아가 원산지인 프로볼로네 치즈는 아주 다양한 모양으로 만들어지며
	          (서양배, 멜론, 새끼돼지, 소시지 모양 등) 무게는 1~5kg 정도이고 
	          숙성 기간 동안 매달아 두었던 끈 자국이 남아 있다
	          숙성 기간(2~6개월)에 따라 순한 풍미 또는 강하고 꼬릿한 맛을 낸다
	          오래 숙성된 프로볼로네 치즈는 파르메산처럼 그레이터에 갈아서 사용하기도 한다

푸성귀 : 먹을 수 있는 풀의 총칭

캄포르 : 장뇌

불수감 : 불수감은 사람의 손처럼 생긴 감귤과 열매이다
          불수감은 기분 좋은 나무향, 솔향, 꽃향, 시트러스향을 가지고 있다
          즙이나 과육은 가지고 있지 않지만
          껍질이나 제스트는 음식과 음료에 향을 더하는 데 사용된다

쳄페닥 : 쳄페닥은 잭프루트와 비슷한 동남아시아 과일로
           노르스름한 색에서 오렌지색에 이르는 색깔이 있고 단맛이 난다
           어린 쳄페닥 과일은 채소처럼 사용된다
           그 풍미는 잭프루트와 비슷하지만
           황화합물 덕분에 두리안의 독특한 냄새가 살짝 난다 
           생으로 먹을수도 있고 익혀서 먹을 수도 있고 
           씨앗도 먹을 수 있다 

에그플랜트 : eggplant. 가지.

butterbur : 머위

crown daisy : 쑥갓

aster : aster scaber. 참취(취나물)

dropwort : 미나리

카렌듈라 : 금잔화. 메리골드. 또는 그와 비슷한 국화과의 식물 또는 그 꽃

고본 : 쌍떡잎식물 산형화목 미나리과의 여러해살이
        깊은 산 산기슭에서 자란다
        높이 30∼80cm이다
        풀 전체에 털이 없고 향기가 난다
        한방에서는 가을에 뿌리를 캐서 말린 것을 고본이라 하여 
        두통·관절통·치통·복통·설사·습진 등에 처방한다

패 : 제주도 남해안에서 자생하는 해조류
     조간대의 바위에 개체군을 이루어 자란다
     식물체는 흑갈색으로 이리저리 구부러지고 굵기가 일정치 않은 철사 모양의 두 갈래로 가지가 난다
     작은 반상근에 복차상으로 분기하며 크기는 5-10cm 정도이다
     색은 암갈색이고 건조하면 흑색이다

올갱이 : = 다슬기














요리, 소스, 조리된 재료

엿기름 : 곡물에 물을 부어 싹이 트게 한 다음에 말린 것
           녹말을 당분으로 바꾸는 효소를 함유하고 있으며, 식혜나 엿을 만드는 데에 쓰인다
           이름과는 다르게 유지가 아니다
           굳이 엿'기름'이라고 하는 것은 이것이 엿을 만드는 데 꼭 필요하기 때문이다

치미추리 : 양파, 식초, 허브 등을 넣어서 만든 오일 베이스의 소스

카야잼 : 코코넛 밀크 + 계란 + 설탕(카라멜) + 판단잎(동남아 향신료)

트라메치니 : 식빵 테두리 없이 만든 샌드위치

콘도그 : 포장마차 핫도그

뉴욕 핫도그 : 호기롤 + 소시지 +_ 양파 + 피클 + 케찹, 머스타드, +@

콘비프 : 고기를 오래 익혀서 부드럽게 만든 요리들의 통칭

파니니 : 빵을 파니니 그릴, 파니니 프레스에 구워 그릴 자국이 나게 만든 이탈리아 샌드위치

케밥 : 통으로 꼬챙이에 구워서 조금씩 잘라먹는 고기

초리조 : 파프리카 또는 고추 등이 들어간 건조 또는 훈연한 반건조 스페인 소시지

클램 차우더 : 미국 풍의 조개 수프. 주로 대합이나 조개살, 양파, 베이컨, 샐러리, 당근을 사용한다
- 클램 = 조개,  차우더 = 해산물 수프

차오멘(차우멘) : 홍콩면을 물에 불린 후 튀기듯 구워서 위에 야채, 고기 등을 올려 먹는 튀김 잡채 같은 요리

처트니 : 과일, 채소, 식초, 향신료 등을 넣고 섞어 버무린 달콤하고 새콤한 인도의 조미료

프리타타 : 이탈리아식 계란찜

퀘넬 : 아이스크림을 따뜻한 숟가락을 이용하여 매끈하게 떠 낸 럭비공 모양 덩어리

뒥셀 : 곱게 다진 버섯, 샬로트, 양파, 허브 등을 버터에 넣고 천천히 페이스트가 될 때까지 조리한 혼합물

토피 : 설탕, 버터, 물을 함께 끓여 만든 사탕

티카 : tikka. 고기 또는 야채를 요거트와 각종 향신료에 마리네이드하여 구워내는 음식으로, 인도의 전채 요리

퓌메 : 재료를 굽거나 튀겨서 끓이거나 그대로 끓여서 만든 육수

갑각류 퓌메 : 갑각류를 굽거나 튀긴 후 끓인 육수로, 가미하고 졸이거나 점도제를 사용하여 비스크 소스를 만들 수 있다

레물라드 : 마요네즈, 디종 머스터드, 크렘 프레슈나 요거트, 레몬즙으로 만든 
	 크림 질감의 드레싱과 자른 생셀러리액을 섞어 먹는 음식

마드라스 커리 : 인도 타밀나두 주의 주도인 마드라스(첸나이의 옛 이름)에서 생산되는 커리

뵈르 블랑 :  버터, 화이트 와인 등을 첨가하여 만든 프랑스의 전통 소스
	    버터와 화이트 와인, 양파 혹은 샬롯 등을 재료로 하여 만든 전통적인 프랑스 소스로 
	    생선 요리에 특히 잘 어울린다

쿨리스 : coulis. 쿨리. 꿀리
          채소나 갑각류에 양념을 하고 끓여 얻은 액체상태의 퓌레
          농도가 진한 퓌레나 소스를 나타내는 일반적인 용어

버터 크리스프 : 벨기에의 쿠키 종류 

콩포트 : 신선한 과일이나 말린 과일을 설탕시럽에서 천천히 조리한 잼이나 마멀레이드와 비슷한 찬 요리
           설탕시럽에는 술이나 리큐어, 또는 계피 같은 스파이스를 넣기도 한다

소브라사다 : 스페인의 훈연하지 않은 발라 먹는 형태의 소시지
	    비계 위주의 스터핑 혼합물에 살코기 부위가 섞여 있고 피망을 넣어 진한 향과 색을 더한다

할바 : 알바. 할와.
        볶은 참깨를 곱게 간 타히니 페이스트와 설탕시럽을 혼합해 만든 터키와 중동 지역의 당과류
        지방 함량이 높고 단맛이 강하며 약간 쌉쌀한 맛이 난다

타히니 : 참깨를 갈아 만든 페이스트로 북아프리카, 중동, 그리스를 비롯한 지중해 요리에 많이 사용하는 소스이다
          중동 지역에서는 병아리콩으로 만든 요리 훔무스, 푸울, 팔라펠 등에 풍미를 더하기 위한 양념으로 사용하며,
          샐러드에 뿌리거나 빵을 찍어 먹는 소스로 활용하기도 한다
          중국에서는 면 요리의 소스로 사용하기도 한다
          참깨를 기본 베이스로 사용하기 때문에 영양학적으로 우수하다

포크 주 : 포크 쥐. 
	돼지고기 육수

주 : jus. 쥐. 
     고기 육수
     미르푸아, 버터, 와인, 향신료를 넣어서 만들기도 한다 

진화햄 : 돼지 뒷다리를 통째로 소금에 절여 발효, 숙성한 중국 진화 지역의 햄 

가스파초 : 토마토, 피망, 오이, 빵, 올리브 오일, 식초, 얼음물을 함께 갈아 차게 마시는 스페인의 야채 수프

투쿠피 : 카사바(마니오크)나무의 덩이뿌리에서 추출한 즙으로 만드는 브라질의 전통 소스

스페퀼로스 : 벨기에 제과류의 하나인 스페퀼로스는 작고 납작한 모양의 바삭한 쿠키
	    반죽을 몰드에 채워 넣거나 쿠키커터로 찍어 만들며 향토적 또는 전통적 인물들의 문양이 새겨진 경우가 많다

산 다니엘레 햄 : 프로슈토 디 산 다니엘레
	        프로슈토의 일종
	        이탈리아 프리울리베네치아줄리아주의 도시인 
	        산다니엘레델프리울리에서 만들어지는 건식 염지 생햄

콩포트 : 신선한 과일이나 말린 과일을 설탕시럽에서 천천히 조리한 잼이나 마멀레이드와 비슷한 찬 요리
           설탕시럽에는 술이나 리큐어, 또는 계피 같은 스파이스를 넣기도 한다

쿠앵트로 : 코엥트로. 코인트로
	 오렌지의 껍질과 꽃으로 맛과 향기를 더한 리큐어
	 주로 식후용 술로 쓰거나 과자를 만드는 데에 쓰며, 알코올 성분은 40%이다

우르파 칠리 플레이크 : 터키 우르파 지역의 어두운 붉은색 작은 고추로 만든 플레이크
	                   중간 정도의 매운맛과 훈제 향을 가진다

빌 스톡 : veal stock. 송아지 육수

바욘 햄 : 잠봉 드 바용. 프랑스 바용 지방의 고급 햄

살치촌 소시지 : 통후추가 박혀 있고, 맛이 진한 소시지
	       천연 식단으로 사육한 돼지에서 얻은 최고급 부위 돼지고기로 만들며, 
                   스페인의 카탈루냐 피레네와 대서양 해안 사이에 위치한 
	       고도 400~600미터의 구릉지 대인 라 플라나 데 비크에서 염장한다

토로네 : 이탈리아의 누가 캔디

카샤사 : 사탕수수 원액을 발효시켜 제조한 브라질 증류주

가스파초 : 토마토, 피망, 오이, 빵, 올리브 오일, 식초, 얼음물을 함께 갈아 차게 마시는 스페인의 야채 수프

진 드 마온 : 진 드 마혼. gin de mahon. 스페인 마온 지방의 진

리몬첼로 : 증류주에 레몬 껍질을 담가 향을 우려내고 설탕을 넣어 만든 이태리 전통의 레몬 리큐르
	 차게 또는 얼음을 넣어서 먹거나, 아이스크림이나 과일 위에 부어 먹는다

예네버르 : 네덜란드 진. 주니퍼향이 나는 높은 도수의 리큐어

메스칼 : 용설란으로 만드는 멕시코의 증류주

프랄린 : 설탕에 졸인 견과류, 또는 견과류·술·버터 등으로 속을 채운 초콜릿

트리플 섹 : 오렌지 껍질을 담가두었던 오드비와 물 혼합액을 증류해 얻은 리큐어

커스터드 애플 : 체리모야와 비슷하게 생긴 열매 또 체리모야의 다른 이름

오소 부코 : 송아지 정강이살과 채소를 화이트 와인과 스톡에 넣고 익힌 요리

아라크 : 인도, 동남아시아 지역에서 제조되는 증류주의 총칭

크렘 드 바난 : 바나나 향이 있는 리큐어 

간다햄 : 벨기에는 고급 건식 염장 햄

팔라펠 : 병아리콩, 채소를 갈아 만든 채식주의자용 미트볼

하몽(스페인) : 흑돼지 뒷다리 생 햄 

프로슈토(이탈리아) = 파르마 햄(프로슈토 디 파르마) : 흰돼지 뒷다리 생 햄

크렘 드 카시스 :  카시스 리큐어. 
	         카시스 베리를 증류주에 담가 침출시키고 설탕을 첨가해 만든 리큐어로 향이 아주 진하다

그레몰라타 : 파슬리와 다진 마늘, 레몬즙과 제스트를 혼합한 양념으로 
	    이탈리아에서 전통적으로 오소부코 또는 파스타에 곁들여 먹는다(경우에 따라 안초비를 넣기도 한다)

우메보시 : 일본의 매실 장아찌

크렘 드 망트 : 페퍼민트로 향을 낸 무색 또는 녹색의 리큐어

크렘 드 카카오 : 브랜디를 베이스로 하여 코코아, 바닐라 등을 사용하여 만든 무색 또는 진갈색의 리큐어'

올리브 오일 펄 : 올리브와 바나나, 아몬드, 토마토 등의 과일이나 채소를 섞은 소스

포리지 : 오트밀. 귀리죽

그리오틴 : 아코올에 담근 그리오트 체리

마데이라 : 45℃ 이상의 온도에서 숙성된 와인
	 포트 와인(Port Wine), 셰리 와인(Sherry Wine)과 함께 세계 3대 주정 강화 요인으로 꼽히며 
	 45도 이상의 온도에 숙성된 와인으로 식전와인(Aperitif Wine)으로 주로 이용된다

우메슈 : 일본의 매실주

스푸만테 : 스파클링 와인
	 이탈리아어로 발포성 와인(Sparkling Wine)을 뜻한다
	 독일과 오스트리아의 Sekt(젝트), 프랑스의 Champagne(샴페인), Crémant(크레망),
	 스페인의 Cava(까바)도 같은 의미의 Sparkling Wine이다

까바 : 카바. 스파클링 와인. 

바인브란트 : Weinbrand(바인 브란트)는 Wine(와인)과 Brandy(브랜디)의 결합어로
	    “85% 이상을 독일에서 증류한 브랜디로 고급품”을 말한다
	    의무적으로 6개월 이상을 숙성한다

아르마냐크 : 아르마냑.
	    프랑스 보르도(Bordeaux) 지방의 남쪽 피레네산맥에 가까운 아르마냑 지역에서 생산되는 브랜디의 일종
	    프랑스의 유명한 브랜디 코냑과 아르마냑을 들 수 있다
	    포도 품종은 쌩 떼밀리옹과 폴 블랑쉐, 그외 몇 개 품종이 허가되어 있다
	    제조과정은 코냑과 달리 반 연속식 증류기로 한번만 하는 것이 보통이며, 
	    블랙 오크통(Black Oak Cask)에 넣어 숙성시킨다 
	    프랑스 아르마냑에서 생산되는 오드비(브랜디)로 원산지 명칭 통제(AOC) 인증을 획득해 보호를 받고 있다
	    아르마냑은 수렵육 요리, 소스와 수플레 등 많은 음식에 향을 더하는 데 쓰인다
  	    아르마냑은 벽이 얇고 배가 불룩한 모양의 글라스에 마신다

남플라 피시 소스 : 태국의 발효생선 소스. 
	           생선 젓국, 칠리, 라임 등이 주재료이다

케찹 마니스 : 케찹 마니스(Kecap manis)는 인도네시아 발효 소스인 케찹(Kecap)의 일종으로 
	     당과 여러 가지 향신료를 첨가하여 만든 단간장(sweetened soy sauce)이다
	     케찹 마니스는 종려당(palm sugar)과 여러 종류의 향신료를 첨가하여 만들기 때문에 
	     맛이 달고 농도가 진하며 향신료 특유의 풍미가 강하여 다른 아시아 국가들의 간장과는 다르다
	     케찹 마니스보다 단맛은 조금 적고 짠맛은 조금 더 강하며 농도가 보다 옅은 
	     케찹 마니스 센딩(Kecap manis sending)이라는 것도 있다

차지키 : 요구르트에 오이·마늘·허브·식초 등을 넣어 만든 그리스 전통요리
           그리스의 전통요리로, 애피타이저나 소스로 사용된다
           또 올리브를 넣은 차지키에 그리스의 주식인 피타빵을 찍어 먹는다
           그리스식 샌드위치인 기로스에도 차지키가 들어간다
           한국의 김치나 된장처럼 대부분의 요리에 곁들이는 대표적인 그리스 요리이다
           주재료는 양이나 염소의 젖으로 만든 그리스식 요구르트이다
           여기에 오이·마늘·허브·식초 등을 넣어 맛을 낸다
           오이는 껍질을 벗겨 씨를 빼내고 곱게 갈아서 넣는다
           마늘을 많이 다져서 넣기 때문에 매콤한 맛이 난다
           올리브 오일과 포도 식초를 넣어 고소하고 새콤한 맛을 낸다
           그리고 소금과 후춧가루로 간을 한다
           딜·민트·라임 등의 허브를 넣어 맛을 내기도 한다

크로스티니 : 작은 토스트 조각
	    또는 그 위에 다양한 재료를 토핑하여 만든 이탈리아의 전채요리
	    이탈리아 말로 작은 토스트를 의미하는데 
	    토스트한 빵을 작고 얇게 슬라이스하여 솔로 올리브오일을 묻히는 것을 의미한다. 
	    토스트한 빵조각 위에 치즈, 멸치젓, 새우와 같은 재료들을 토핑하여 만든 카나페이다
	    수프나 샐러드에서는 크루통과 같이 사용되기도 한다 
브루스케타 : 작은 토스트 조각을 먹기 전에 한 번 더 그릴이나 오븐, 팬, 직화 등으로 구워
	    그 위에 다양한 재료를 토핑하여 만든 이탈리아의 전채요리
	    기본적이 브루스케타의 토핑로는 올리브 오일을 바른 후 토마토, 마늘, 허브, 소금, 후추 등을 올려서 먹지만
	    이외에도 다양한 재료를 올려서 먹을 수 있다

타파스 : 스페인 전채요리의 총칭

퀴라소 : 큐라소. 퀴라소 리큐어. 큐라소. 큐라소 리큐어
          퀴라소에서 재배되는 오렌지의 일종인 라라하 귤의 껍질을 말려 향을 낸 술이다
          라라하 귤은 에스파냐 인들이 가져온 발렌시아 오렌지(Valencia orange)를 
          퀴라소의 기후와 토양에 맞게 개량한 것으로,
          과일 자체는 쓴맛이 나서 먹기 힘들지만 껍질에서는 발렌시아 오렌지의 단맛을 느낄 수 있는 향이 난다
          퀴라소 리큐어는 말린 라라하 귤 껍질을 브랜디나 럼주에 담근 후 다른 향료들을 넣어 제조한다
          원래는 오렌지 향이 나는 무색의 술이지만 보통 인공 착색료를 넣어 여러 가지 색을 만들어 내는데, 
          주로 파란색으로 만들기 때문에 퀴라소 리큐어보다는 ‘블루 퀴라소(Blue Curaçao)’라는 이름으로 더 유명하다
          사파이어 빛깔이 나는 이국적인 파란색 때문에 블루 하와이, 블루 사파이어, 블루 스카이 등 
          푸른빛을 내는 여러 칵테일의 재료로 주로 이용된다

페드로 히메네스 : 동일한 명칭의 포도품종으로 만든 암갈색을 띠며 
	          리큐르(Liqueur)와 같이 농후한 단맛을 내는 스페인의 셰리(Sherry)를 말한다
	          스페인 남서부에서 주로 재배되는 백포도(White Wine)품종으로 
	          안달루시아(Andalucia)지방의 말라가(Malaga), 몬티야(Montilla)에서는 알코올 성분이 강한 와인이 나오고, 
	          헤레스(Jerez) 지방에서는 달콤한 셰리의 브랜디용 와인을 생산한다
	          이밖에 오스트레일리아, 캘리포니아(California), 남아프리카 등에서도 이 품종이 재배되고 있다

셰리 와인 : 와인에 브랜디를 첨가하여 알코올 도수를 높인 스페인 와인

피에로기 : 피로스키. 피로시키. 피로슈키.
	 러시아와 폴란드식 파테 앙 크루트, 또는 속을 채운 작은 파이의 일종이다
	 흑빵(초르니흘렙)과 함께 러시아의 대표적인 빵으로, '이스트로 발효시킨 작고 둥근 빵'을 뜻한다
	 만두 형태를 띠고 있어 러시아 만두라고도 하는데, 중·동유럽에서 처음 만들어졌다고 전해진다
	 지금도 일반가정에서 흔히 만들어 먹고, 호텔·음식점·패스트푸드점이나 거리에서도 많이 팔고 있다
	 우크라이나·라트비아·폴란드 등 다른 나라에서는 
	 'pierogi, perogi, perogy, piroghi, pirogi, pyrohy' 등의 이름으로 알려져 있다
	 미국과 캐나다에서는 러시아·동구권 이민자들이 가정에서 요리해 먹던 것이 알려지면서
	 1960년대부터 슈퍼마켓에서 냉동식품 형태로 판매되었다
	 안에 넣는 재료로는 주로 철갑상어, 소고기, 양고기, 닭고기 등을 사용하며, 
	 그밖에 소시지, 당면, 감자, 양파, 양배추, 볶은밥 등 가정이나 개인 식성에 따라 종류가 매우 다양하다
	 모양은 대개 사각형이나 초승달형이고, 
	 조리법도 빵 반죽에 이스트를 넣거나 넣지 않은 것, 굽거나 튀기는 것 등 여러 가지이다
	 보통 식사하기 직전에 튀겨 따끈한 콘소메 수프와 곁들여 먹거나
	 주로 보르쉬(borchtch) 수프에 곁들이거나 더운 애피타이저로 먹는다
	 크러스트는 만드는 방법은 밀가루, 이스트, 계란, 우유, 버터, 소금, 설탕을 섞어 반죽한
	 슈 반죽, 푀유테 파이반죽, 발효 빵 반죽, 또는 브리오슈 반죽 등으로 만들며, 
	 안에는 골, 크림치즈, 수렵육, 다진 채소, 생선, 쌀, 고기, 가금류 등 다양한 재료로 만든 소를 채워넣는다

시메이 블루 : 와인처럼 빈티지가 존재하는 맥주로 강렬한 향과 복잡한 맛은 해를 거치며 숙성될 수록 깊어진다
	    신선한 효모에서 비롯된 가벼운 장미향을 띠며 캐러멜 맛은 기분좋은 여운을 남긴다

베르무트 : 기본적으로 알코올 농도 18% 주정 강화하고 
	 약쑥을 비롯한 약초를 넣어 향을 강화한 감미 와인
	 주로 혼합주와 요리에 쓰인다

마라스키노 : 야생 버찌인 마라스카를 원료로 하여 만드는 리큐르
	    증류한 술은 2년 동안 숙성시킨 뒤 희석하여 당을 첨가한다
	    알코올 농도는 25~30퍼센트이고 무색이거나 약간 누런색을 띤다
	    여러 종류의 식물성 향신료와 나무딸기 등으로 맛을 첨가한다

템페 : 인도네시아에서는 발효음식을 통칭하여 템페라고 하는데 보통은 콩을 발효시켜 만든 것을 일컫는다
        외관상으로는 굳은 청국장 처럼 보인다
        그러나 청국장은 끈적끈적한 상태인 반면, 템페는 단단한 상태라는 점에서 다르다
        발효가 잘된 템페는 콩 사이사이에 흰색 균사체가 꽉 들어차 단단한 상태가 된다
        온도가 높거나 낮은 상태에서 발효된 것은 표면이 검게 변하고 때문에 맛이 떨어진다
        견과류나 버섯과 비슷한 맛이 나며
        그대로 먹기보다는 익혀서 먹는 경우가 많은데 
        대개 얇게 썰어서 간을 한 다음, 기름에 노릇하게 튀기거나 구워서 먹는다
        수프, 스튜, 샐러드나 샌드위치 등 다양한 요리에 이용된다

모스카토 : 머스캣. 뮈스카
 	 아로마(Aroma : 방향, 향기)가 강한 화이트(White Wine)품종으로 
	 고대부터 지중해 지역 전반에 분포되어 있으며 
	 현재 총 15개의 DOC(Denominazione di Origine Controllata : 원산지통제명칭) 등급 지역에 걸쳐 
	 이탈리아 전역에서 재배되고 있다
	 모스카토(Moscato) 품종으로 생산된 포도주는 달고 순하며 향이 매우 강한 특징을 보이며 
	 생산지에 따라 다른 양조기술을 사용하므로 
	 스위트 와인에서부터 스푸만테(Spumante), 파씨토(Passito), 주정강화와인(Fortified Wine)에 이르기까지 
	 다양한 종류를 보인다
	 항상 전 세계적으로 상업적인 성공을 거둔 대표적인 이탈리아 포도주 중 하나인
	 Asti Spumante(스파클링 와인)의 기본 품종이기도 하다
	 프랑스의 뮈스카(Muscat)와 같은 품종이다

아호블랑코 : ajoblanco. 
	   스페인의 차가운 수프로, 가스파초와 비슷하다
	   빵, 아몬드 가루 또는 슬라이스, 마늘, 물, 올리브오일, 소금으로 만들고 식초를 첨가하기도 한다
	   이 음식은 모통 포도나 멜론와 함꼐 서빙한다
	   과거에 아몬드 대신 콩가루를 사용하기도 했다

타진 : 소고기, 양고기, 닭고기, 생선 등의 주재료와 향신료, 채소를 넣어 만든 모로코의 전통 스튜

굴라치 : Güllaç. 쥘라취.
          우유와 설탕, 아몬드 가루에 적신 쥘라치 잎사귀(전분, 밀가루, 물로 반죽해서 만든 얇은 웨이퍼)를 
          겹겹이 쌓아서 만든다
          전통 레시피에서는 호두를 사용하지만, 이슬람에서 선호하는 흰색을 내기 위해 아몬드를 가공하여 쓰기도 한다
          쥘라치는 로즈 워터나 바닐라의 향기를 내며, 
          붉은 석류 씨 또는 희끄무레한 녹색의 피스타치오로 장식한다
          라마단 기간에 하루 종일 단식한 뒤 먹는 만찬(iftar) 뒤에 후식으로 나온다
          튀르키예의 바클라바가 쥘라취에서 시작되었다 

바클라바 : baklava 터키의 디저트로 겹으로 쌓은 필로(filo) 도우에 견과류를 넣은 단맛의 페이스트리
 	 바클라바는 종잇장처럼 얇게 늘린 반죽(필로, filo dough) 사이에 버터를 발라 겹겹이 쌓고
	 다진 견과류와 설탕으로 속을 채워 구운 터키의 디저트로 
	 오븐에서 구워낸 후 시럽을 뿌려 단맛이 속속들이 배어 있다
	 기원전 8세기 아시리아 제국에서 얇게 늘린 빵 반죽을 겹으로 쌓고 사이에 호두를 넣어 만든 빵에서 유래했다
	 오스만 제국의 궁중에서 필로(filo) 만드는 기술을 개발하면서 바클라바는 오늘날과 같은 모습을 갖추게 되었다
	 지역에 따라 호두, 피스타치오, 잣, 아몬드 등의 견과류를 넣어 만들고, 
	 오븐에서 구워낸 바클라바에는 
	 계피, 정향, 카다멈(cardamom), 바닐라, 장미수, 오렌지 플라워 워터 등의 향을 첨가한 시럽을 뿌려준다
	 오토만 제국의 특징적인 음식의 하나로 중앙 아시아와 서아시아뿐 아니라 지중해지역에서 널리 먹는다
	 결혼식이나 파티, 축제에서 흔히 볼 수 있는 디저트이며, 주로 터키식 커피나 차이와 함께 먹는다

칼바도스 : 프랑스 바스노르망디 주(레지옹：Region)의 칼바도스 데파르트망(Department)에서 생산한 
	 사과를 원료로 하여 제조한 브랜디
	 사과주(Cidre)를 증류하여 만든다

둘세데레체 : 둘세데레체라는 명칭은 '달콤한 우유'라는 뜻이다
	    우유에 설탕을 넣고 오랫동안 가열하여 캐러멜 상태로 만든 음식으로서 갈색을 띤다
	    아르헨티나의 일반 가정에서 즐겨 먹는 디저트인데 만드는 집마다 다른 맛이 난다
	    부드러운 크림 형태로서 보통 빵에 바르거나 바나나 등 과일과 함께 먹는다
	    디저트 이외에도 차를 마실 때 곁들여 먹기도 한다
	    패스트리나 케이크, 아이스크림 등을 만드는 데 재료로 사용되기도 한다

카헤타 : 염소젖을 설탕과 함께 오랫동안 가열한 뒤 캐러멜 상태로 만든 걸쭉한 시럽으로, 
          멕시코 과나후아토주에 위치한 셀라야의 특산품이다
          염소젖을 가열하여 캐러멜 상태로 만든 시럽으로, 둘세데레체의 한 유형에 해당한다
          라틴아메리카 전역에서 찾아볼 수 있으며, 멕시코 과나후아토주에 위치한 셀라야의 특산품이기도 하다
          카헤타는 토르티야 등에 스프레드처럼 발라 먹을 수 있으며, 
          초콜릿칩이나 신선한 과일, 아이스크림, 캔디 등에 곁들여 먹을 수 있다
          카헤타를 만들 때는 냄비에 염소젖과 설탕을 넣은 뒤 끓여준다
          여기에 시나몬 스틱, 소금, 바닐라 추출물, 바닐라빈이 들어있는 바닐라 꼬투리를 넣고 잘 저어준다
          이 상태로 약 15분간 끓여주다 내용물이 끓기 시작하면 불을 끈 뒤, 베이킹소다를 첨가하여 잘 섞는다
          다시 불을 켜고 약 1시간 30분간 끓이는데, 끓이는 사이사이에 혼합물이 타지 않도록 잘 저어주어야 한다
          혼합물이 황금색을 띠기 시작하면 시나몬 스틱, 바닐라 꼬투리를 제거하고 계속해서 저어준다
          혼합물이 걸쭉해지면 약 15~30분간 더 끓인 뒤 불을 끄고 식힌다
          혼합물이 약간 식으면 밀폐 용기에 붓고 냉장보관 한다
          카헤타는 약 한 달간 냉장보관이 가능하다


오르자 : 설탕과 아몬드밀크를 기본재료로 오렌지 블로섬 워터로 향을 낸 시럽으로, 
          주로 물을 타서 시원한 음료로 마신다
          원래는 이름에서 알 수 있듯이 보리(orge)를 달여 농축해 만들었다

트라이플 : 잉글랜드 요리의 디저트 중 하나로, 
	 셰리주에 재운 스폰지 케이크에 커스터드, 과일을 층층이 쌓아올리고 
	 때에 따라 휩트 크림을 올린 요리이다

크로크 무슈 : 가장자리를 잘라낸 흰 빵에 베샤멜 소스를 바르고 햄과 치즈를 끼워 넣은 뒤 
	     오븐이나 팬에 구워낸 프랑스식 샌드위치

카사베 : 아메리카의 여러 지역에서 전분 가루로 만든 전병이나 케이크

비리야니 : 생쌀에 향신료에 잰 고기, 생선 또는 계란, 채소를 넣어서 찌거나 
	 고기 등의 재료를 미리 볶아 반쯤 익힌 쌀과 함께 찐 인도의 쌀요리이다
	 사프란으로 향을 낸 바스마티 쌀에 각종 향신료, 건포도, 캐슈너트 등을 넣고 만든다 
	 인도 북부 지방에서 많이 먹는 이 쌀 요리는 달걀, 닭고기, 양고기, 채소, 혹은 새우 등을 넣어 만들기도 한다

프로세코 : 글레라 라고도 불리는 이탈리아의 포도 품종.
	 또는 그 포도로 만드는 이탈리아의 드라이한 화이트 스파클링 와인

아마레토 : 비터아몬드 맛의 이탈리아 리큐어(이탈리아어로 amaro는 ‘쓰다’라는 뜻이다)로 	 
	 이는 쓴 아몬드, 혹은 핵과(복숭아, 자두 등)의 씨를 일컫는 
	 만돌라 아마라에 의한 특징적인 맛을 일컫는다
	 그러나, 이 쓴 맛은 불쾌한 쓴 맛이 아니며, 
	 이 맛은 최종 단계에서 감미료에 의해서 향상되기도 한다
	 살구 씨와 향 추출물들로 만들어진다
	 때때로 단 아몬드가 쓰이기도 한다
	 파티스리에서 다양한 프티 가토에 향을 내는 데 많이 사용된다

프리캉도 : 송아지 뒷다리살을 두툼하게 자른 뒤 비계를 박고 익힌 요리
	 프리캉도는 일반적으로 브레이징하거나 팬에 지져 익히며 
	 시금치, 버터에 익힌 소렐, 완두콩 또는 잘게 썰어 익힌 채소 등을 곁들여 서빙한다
	 또는 브레이징한 국물에 그대로 식힌 뒤 먹기도 한다
	 경우에 따라서는 더 넓은 의미로 
	 철갑상어나 다랑어, 연어를 척추 뼈와 수직 방향으로 토막 내어 생선육수에 브레이징한 
	 생선 프리캉도 요리까지 포함하기도 한다
	 또한 프리캉도는 프랑스 남서부 쉬드 우에스트 지방의 대표적인 샤퀴트리로, 
	 다져서 향신료로 양념한 돼지고기(목구멍 살, 간, 콩팥 등)를 둥글게 빚은 뒤 
	 크레핀으로 싸 오븐에 구운 것을 가리킨다. 
	 즐레와 돼지기름을 입혀 굳힌 뒤 파테처럼 차갑게 먹는다.

후무스 : 훔무스. 허무스. 험무스.
          중동 국가와 동유럽, 그리스 등지에서 즐겨먹는 전통 오르되브르로 
          이 지역의 모둠 전채 상차림인 메제의 일부로도 서빙된다
          익혀서 으깬 병아리콩에 타히니(중동식 참깨 페이스트), 레몬즙, 마늘 등을 섞어 만드는 
          딥소스 또는 스프레드의 일종이며 주로 피타 브레드 등에 곁들여 먹는다
          훔무스는 아랍어로 ‘병아리콩’이라는 뜻이며, 
          정식 아랍 명칭인 ‘훔므스 비타히나(بطحينة حمّص)’는 병아리콩과 타히니소스라는 의미이다
          삶은 병아리콩을 으깬 후 타히니소스, 올리브오일, 레몬주스, 소금, 마늘 등과 함께 버무려,
          딥 소스나 스프레드 형태로 요리한다.
          조리법은 차가운 물에 병아리 콩을 삶아 믹서기로 갈거나 으깬 후 
          여기에 타히니소스를 넣고, 다진 마늘과 소금, 레몬주스와 병아리 콩을 삶은 물을 조금 첨가하여 섞는다
          섞은 재료를 큰 그릇이나 믹서기 통에 넣고 올리브 오일을 조금씩 천천히 첨가하면서 
          다른 재료와 어우러질 때까지 섞은 후 접시에 담아 낸다
          마지막으로 위에 올리브 오일을 조금 뿌리고 
          으깨지 않은 삶은 병아리콩과 파슬리가루, 고수 등으로 장식하는 것이 일반적이다
          주로 에피타이저로 먹거나, 딥 소스 형태로 피타와 같은 넙적한 빵과 함께 먹는다
          팔라펠, 치킨구이, 생선, 삶은 계란과 함께 먹기도 한다
          토마토, 오이, 고수, 파슬리, 볶은 양파, 볶은 버섯, 으깨지 않은 병아리콩, 파프리카, 올리브, 피클을 함께 곁들인다
          중동 이외 지역에서는 나쵸, 혹은 크래커와 함께 먹기도 한다
          중동 지역에서 고대 아바스왕조 이후부터 먹었던 음식으로 간주되며, 
          카이로에서 13세기에 편찬 된 요리서에서 현재 형태보다 향신료가 적은 조리법으로 비슷한 요리가 서술되어있다
          이스라엘에서는 코셔 음식으로 먹으며, 그리스에서도 즐겨 먹는 음식이다
          식이섬유가 풍부하여 성인병 예방에 좋은 음식으로 알려져 있다

쇼추 : 일본 증류주의 일종
        원재료와 생산 방법 때문에 사케보다저렴한 가격에 유통되는 대중적인 술이다 
        가고시마 현에서는 고구마를 원재료로 하는
        풍부한 향과 맛의 이모조추가 있고
        오이타  현에서는 밀을 원재료로 하는 가볍고
        목 넘김이 좋은 무기조추가 있고
        구마모토 현에서는 쌀을 원재료로 하는 부드럽고
        섬세한 맛이 자랑인 고메조추가 있다 
        '츄하이(볼)'는 소다나 주스와 섞어 먹는 쇼추를 뜻한다


피스코 : 페루의 피스코 항구 주변지역과 칠레에서 생산되는 화이트와인 브랜디
          머스캣 오브 알렉산드리아 계열인 모스카델 로사도 품종의 포도로 만드는 오드비인 피스코는 
          증류를 마친 뒤 브랜디에 색이 물들지 않도록 백색처리를 한 오크통에서 숙성한다
          알코올 함량은 35~45%Vol.이며 남미에서 주로 레몬즙과 설탕, 달걀흰자, 얼음을 섞어 마신다(피스코 사워)
          또한 럼 베이스(피스코 펀치가 유명하다)나 콜라 베이스(피스콜라)의 각종 칵테일에도 들어간다

파소아 : 패션프루트로 만든 리큐어

이자라 : IZARRA.
바스크어로 별을 뜻하는 이름을 가진 아르마냑 베이스의 약초 리큐어
녹색(알코올 함량 48%) 또는 노란색(알코올 함량 40%)을 띠는 이자라 리큐어는 제조에 약 15개월이 소요된다
네 가지 재료를 각각 따로 준비해 블렌딩하는 방식으로 만들어진다
우선 약초와 향신료 혼합물을 색이 없는 중성 알코올에 담가 향을 우린 뒤 증류기를 사용해 증류해둔다
그 외에 오래 숙성시킨 아르마냑에
담근 절인 과일, 설탕시럽과 해당지역에서 생산된 아카시아 꿀, 사프란을 주재료로 해 색을 우려낸 인퓨전을 각각 준비한다 
녹색 이자라를 만드는 데는 48종, 노란색 이자라에는 32종의 약초가 사용된다

캄파리 : 이탈리아의 가스파레 캄파리가 만든 리큐어의 브랜드 또는 그가 만든 리큐어의 이름 
           Campari(캄파리)는 창시자의 이름을 딴 이탈리아산의 붉은 색으로 매우 쓴맛의 리큐르(Liqueur)이며, 
           향신료, 식물의 뿌리, 과일 껍질과 나무 껍질 등 60가지 이상의 재료를 혼합해 만든다
           주로 아페리티프(Apéritif : 식전 주)로 마시거나
           소다수(Soda Water)나 오렌지주스(Orange Juice)와 함께 칵테일에 사용된다

삼부카 : 아니스로 향을 낸 이탈리아의 리큐어로 보통 무색이다
          로마인들은 특히 콘 라 모스카(con la mosca, 직역하면 ‘파리와 함께’라는 뜻) 스타일로 삼부카를 즐겨마신다
          이는 잔에 삼부카와 커피 원두 한두 개를 넣고 플랑베한 뒤 식혀 마시는 것을 뜻한다
          매우 독한 술로 달콤한 맛이 약간 나는 삼부카는 커피 원두를 깨물어 먹으며 마신다

잘 지라 : jal jeera. 
           잘 지라 파우더로 알려진 향신료 믹스로 맛을 낸 인도의 음료
           jal은 물을 뜻하고 jeera는 커민을 뜻한다
           이 음료는 레몬에이드처럼 톡 쏘는 음료를 베이스로 하고 잘 지라 믹스로 향을 더한다
           인도에서는 인기있는 여름 음료이다 
           입맛을 돋구기 위해 식전 음료로 마시기도 한다

생제르멩 리큐어 : saint germain liquer. 생제르맹 리큐어.
	          엘더플라워로 만든 프랑스의 리큐어
	          딱총나무속 서양접골목 식물의 꽃인 프랑스 엘더플라워를 사용한다  
	          꽃은 매년 봄에 3~4주에 걸쳐 수확한다
	          손상되어 향이 날아가는 것을 방지하기 위해 자전거로 직접 운반하기도 한다  

프랑지판 : 프란지파네.
	 우유, 설탕, 밀가루, 달걀, 버터, 부순 마카롱 과자 또는 아몬드가루, 
	 경우에 따라 비터 아몬드 에센스 몇 방울을 넣고 가열해 익힌 크림

푸아르 벨 엘렌 : 껍질을 깎은 배를 설탕 시럽에 데친 뒤 바닐라 아이스크림과 초콜릿 소스를 곁들여낸 프랑스의 디저트

무슬린 : 무슬린이라 불리는 얇은 면 거즈 천으로 싸서 익힌 짭짤한 또는 단맛의 무스를 가리킨다
          또한 이 명칭은 마요네즈나 홀랜다이즈소스에서 파생된 소스, 곱게 간 크넬용 혼합물, 비스퀴 반죽, 감자 퓌레 등 
          부드럽고 섬세한 질감을 강조하는 음식에 붙이기도 한다

모르네이 : 모르네. 
	 치즈, 우유, 버터로 만든 소스

렐리쉬 : relish. 과일, 채소에 양념을 해서 걸쭉하게 끓인 뒤 차게 식혀 고기, 치즈 등에 얹어 먹는 소스로
          핵심은 다진 과일이나 채소를 익힌 후 차게 식힌다는 점이며
          보통 식초나 설탕 등을 사용하여 단맛과 신맛을 첨가한다
          핫도그, 햄버거, 샌드위치 등에 많이 사용된다













제품 - 리 앤 페리스 우스터셔 소스 - 우스터셔의 원조, 맛있음, 비쌈


용어


- 조리법

블렌칭 : 데치기
스티밍 : 찌기
시어링 : 고온에서 고기 등을 가열
프라잉 : 기름에서 튀기듯이 구움
딥프라잉 : 기름에서 튀김
브레이징 : 구운 후 끓임
글레이징 : 가열한 재료에 다른소스 및 양념들을 덮음. ex 맛탕
그릴링 : 그릴에서 구움
브로일링 : 직화로 구움
소테잉 : 기름에 볶음
로스팅 : 오븐에서 조리함
보일링 : 끓임
브라우닝 : 음식을 익혀 갈색으로 만듦
브레딩 : 튀기거나 굽기 전에 표면에 빵가루를 묻힘
디글레이징 : 팬에 늘러붙은 재료의 찌꺼기(퐁) 따위를 액체를 부어 떼어냄
아로제 = 베이스팅 : 뜨거운 액체(기름)을 숟가락 등으로 끼얹어 음식을 익힘
	- 반대로 오븐 조리시 윗면이 과열되는 것을 방지하기 위해 사용하기도 한다
만테카레 = (에멀전과 비슷) 팬을 흔들어 물과 기름이 잘 섞이게 하면서 소스가 파스타에 잘 묻도록 치댐
파쿡, 파쿠킹 : 전조리. 초벌
플람베 : 와인을 넣어 불을 냄
브라이닝 : 물, 설탕, 소금, 향신료 등으로 고기를 염지시키는 것
파베 : 연한 소고기를 스테이크용으로 두껍게 자른 것
템퍼링 : 초콜릿 등을 온도를 높여 녹였다가 다시 식혔다가 다시 가열해 재결정화하는 것
스웨팅 : 채소등을 끓는 물에 살짝 데치는 것
콩피 : 중저온의 기름에 음식을 담가 오랫동안 조리하는 것
칠링 : 가열된 음식을 차게 식히는 것 (쿨링)
체더링 : 밑에서 수증기로 수분을 공급하면서 말리는 것(체다 치즈의 체다)
콩까세 : 토마토의 껍질을 벗기고 씨를 제거한 후 과육만 작게 다이스 하는 것
프렌칭 : 고기 끝의 뼈 부분의 살을 발라 깔끔하게 만들어 조리 시 결과물이 지저분하지 않도록 손질하는 것
시머링 : 끓을듯 말 듯 끓이는 것
처닝 : churning 우유 또는 크림에 기계적 충격을 가해 지방구의 피막을 파괴하여 지방을 융합시키는 것
        버터 제조공정시 가장 중요한 공정


- 비건

비건 : 동물 및 동물성 식품(우유, 치즈 등 유제품, 계란, 꿀)등을 전혀 먹지 않는다
락토 베지테리안 : 비건 + 유제품
오보 베지테리안 : 비건 + 계란
락토 오보 베지테이랑 : 비건 + 유제품 + 계란





- 기타

라이덴프로스트 : = 머큐리볼. 물이 고온의 팬 위에서 급격히 수증기를 내뿜으며 물방울이 굴러다니는 현상. 팬의 예열상태를 확인할 수 있으며 매우 고온 상태이다

마이야르 반응 : 
당과 단백질이 가열될 때 발생. 177~190도 정도에서 활발하게 일어난다.
탄수화물이 단백질의 아미노산과 반응 후 계속해서 연쇄반응을 일으킨다.
수백가지 맛성분이 생성되며 이 물질들은 아직 다 밝혀지지도 않았다.

아미노 카르보닐 반응 = 마이야르 반응

HMR : Home Meal Replacement = 간편식

어뮤즈 부쉬 : 주전부리, 애피타이저, 웰컴푸드

리덕션 : 액체가 졸여져서 만들어지는 결과물을 말한다
          요리에서 육수, 와인, 소스 등의 액체를 끓여서 농도가 걸쭉해지고 풍미가 좋아지는데, 
          이러한 것을 리덕션이라고 한다

쁘띠뿌르 : 한 입 스낵

멤브레인(emembrane) : 
얇은 막
고기의 실버스킨 또는 그보다 두꺼운 힘줄이나 결합조직

콜드 체인 : 냉장 택배차

커틀러리 : 식당에서 쓰는 금속 식기(나이프·포크·숟가락 등)

TBARS : 지질 산패도의 지표
정확히는 Thiobarbituric acid와 반응하는 물질로
이 물질은 미토콘드리아, 지질막 등이 산화스트레스로 파괴되는 과정에서 발생한다

교차오염 cross contamination :
식품과 식품 또는 표면과 표면 사이에서의 오염물질의 이동

콜로이드 (colloid) : 보통의 분자나 이온보다 크고 지름이 1nm~1000nm 정도의 미립자가 
기체 또는 액체 중에 분산된 상태를 콜로이드 상태라 하고, 
콜로이드 상태로 되어 있는 전체(콜로이드 상태의 입자를 포함한 기체나 액체)를 콜로이드라고 한다
ex. 수중유적형

경수 : hard water. 칼슘과 마그네슘 이온이 함유된 알칼리성 물

원자 : 원자핵 + 전자

원자핵 : 양성자 + 중성자
           가장 작은 원자핵은 수소(H)의 원자핵이다
           수소의 원자핵은 양성자 1개로 이루어져 있다
           따라서 수소이온 = 양성자라고 볼 수 있으며
           물에서 해리된 수소이온의 개수는 양성자의 개수라고 할 수 있다

수소이온 : 수소는 양이온과 음이온 모두 존재할 수 있지만
             금속과 결합하여 수소화나트륨 같은 물질을 만들어내는 경우가 아니라면
             일반적으로 양이온으로 존재한다

이온 : 전기적으로 중성인 원자 또는 원자단이 
        전자를 잃어서 양전하(+)를 띠거나(양이온) 
        전자를 얻어서 음전하(-)를 띤 입자(음이온)

글루코시놀레이트 : 십자화과(Brassicaseae) 식물의 이차 대사산물인 글루코사이드
		브로콜리, 양배추, 무, 겨자, 콜리플라워, 케일, 배추 따위를 썰거나 씹거나 소화시킬 때 
		싸이오글루코시데이스의 작용으로 글루코시놀레이트는 아이소싸이오시아네이트로 전환된다
		글루코시놀레이트는 강력한 항암 작용을 하는 것으로 알려져 있다

부쇼 : 홍합 양식용 긴 말뚝

아미노산, 펩타이드, 단백질 : 아미노산들이 적은 개수(2개 이상)로 결합되면 이를 펩타이드(peptide) 또는 펩티드라 부르며
		           펩타이드가 모여 사슬처럼 연결된 형태를 폴리 펩타이드라 부른다
		           많은 수(일반적으로 50~100개)가 결합되어 입체 구조를 이루면 이를 단백질이라 부른다

아티장 : 아르티장. 장인.

알리움 : 파속 식물. 파, 부추, 마늘, 양파, 달래 등

에어룸 : heirloom. 
          자연 상태에서 벌이나 곤충, 벌레들에 의해 수정이 이루어지는
          전통방식으로 재배되는 품종

디제스티프 : 디제레(digérer:소화하다)에서 연유된 말로 
	    식전에 식욕촉진제로 내는 아페리티프(apéritif:食前酒)에 대응한다
	    술은 주로 코냑 ·브랜디 ·위스키 ·진 등을 사용하고, 
	    디너에서는 디저트로 커피를 마신 뒤에 식후주로서 체리 브랜디 ·페퍼민트 등의 리큐어주(酒)를 낸다

아페리티프 : 식전주. 식전 와인.

아페르티보 : 식전 안주 또는 저녁을 먹기 전에 먹는 간단한 음식과 음료

오르되브르 : 에피타이저. 자쿠스카. 첸차이.
	    서양식 식사에서 정해진 식사 메뉴 코스에 앞서 식욕을 돋우기 위하여 대접하는 조그만 음식
	    식사 코스 중 맨 처음에 나오는 음식. 정의하자면 ‘코스 외의’라는 뜻을 가진 오르되브르는 식욕을 돋우면서도 너무 무겁지 않아야 한다
	    종종 아뮈즈 괼(amuse-gueule)이나 아뮈즈 부슈(amuse-bouche)와 혼용되며,
	    다양한 종류의 모둠 음식으로 이루어지기도 한다
	    오르되브르는 더운 음식과 찬 음식으로 나뉜다
	    찬 오르되브르에는 생선 또는 해산물을 마리네이드하거나 훈제한 것 또는 오일이나 식초를 뿌린 것, 
	    각종 샤퀴트리, 올리브유에 익힌 뒤 차갑게 식혀 서빙하는 그리스식 채소 요리, 
	    생선 알, 생채소 외 다양한 요리(새우 칵테일, 소를 채운 달걀이나 즐레를 씌워 굳힌 달걀, 
	    자몽의 과육과 다른 재료를 마요네즈 등으로 버무린 뒤 다시 자몽 껍질에 채워 넣은 요리, 
	    혼합 샐러드 등)들이 포함된다
	    옛날에는 애피타이저 전에 미리 나오는 요리 또는 작은 전채요리로 불리기도 했던 더운 오르되브르에는
	    베녜(beignet), 부셰(bouchée)뿐 아니라 크로메스키(cromesquis), 크로켓, 
	    프리토(fritot), 작은 파테, 리솔(rissole) 등이 포함된다. 실제로 이 요리들은 더운 전채요리에 가깝다
	    정식 프랑스 요리의 오찬에서는 여러 종류의 오르되브르를 대접하고 
	    만찬에서는 수프를 내기 전에 1∼2품의 진미만을 대접한다
	    이 때는 생굴 ·캐비어(철갑상어알을 소금에 절인 것) ·훈제연어 ·멜론(참외의 일종)이 많이 사용된다
	    오찬에는 20∼25종의 오르되브르를 장만하는데, 
	    주된 것은 훈제품, 생선을 소금에 절여 기름에 담근 것, 소금절이 생선 ·초절이 생선 ·채소류 ·육류 ·샐러드 등이며, 
	    이러한 고급 오르되브르는 모두 찬 음식이다
	    가끔 크로켓이나 파이 같은 더운 오르되브르를 대접하기도 하나 
	    더운 것은 흔히 단독으로 대접한다
	    찬 음식의 가짓수가 많을 때는 비싼 재료를 새로 사용하지 않고 사용하고 남은 음식이나 재료를 이용할 때가 많다

파티스리 : 파티세리. 
	 반죽을 필요로 하는 모든 종류의 달콤한 혹은 짭짤한 음식을 총칭한다
	 이 반죽은 형태를 지탱하는 재료로 또는 내용물을 감싸는 재료로 사용되며 일반적으로 오븐에 구워 익힌다
	 제과사의 역할은 비스퀴, 스펀지, 각종 앙트르메와 아이스 디저트, 크고 작은 케이크 류, 프티푸르, 피에스 몽테 등 
	 달콤한 과자, 케이크, 디저트를 만들 때 발휘된다
	 한편 부셰(bouchées), 판케(pannequets), 파테 앙 크루트(pâté en croûte), 키슈(quiche), 리솔(rissoles), 
	 투르트(tourtes), 볼로방(vol-au-vent) 등은 전문 분야로 나누어 보았을 때 요리사의 기술 영역에 속한다
 	 파티스리는 아이스크림이나 당과류 제조와도 밀접한 관계를 맺고 있으며 
	 달콤한 크림과 소스 또한 많이 사용한다
 	 파티스리라는 단어는 제과사라는 직업을 뜻함과 동시에 이러한 제품을 판매하는 매장을 가리키기도 한다

플린티 : 와인용어. flinty. 부싯돌 같은.
          암석(stony), 광물(mineral)의 풍미가 느껴지는 와인의 특성
          주로 춥고 석회질이 많은 토양의 테루아에서 자라는 포도 품종으로 만든 와인에서 나타난다

코디얼 : 향이 있으며 주로 단맛이 나는 음료로 
          일반적으로 알코올이 함유되어 있으며, 
          사기를 북돋는 자양강장의 효능을 지니기도 한다
          프랑스에서 이 단어는 집에서 만든 일부 음료(향 에센스 워터, 다양한 과일 리큐어 등으로 만든다) 에만 쓰이고 있다
          한편 영미권 국가에서는 특별한 향을 첨가한 증류주를 지칭하는 리큐어 또는 브랜디의 동의어로 사용된다

팅크제 : tincture. thinktur. 생약(生藥)에 알코올 또는 묽은 알코올을 가하여 유효성분을 침출한 액체

인퓨전 : 향을 우려낸 액체
          방향성 물질을 뜨거운 액체에 넣고 우려내고 식혀 얻은 결과물
          이 용어는 우려내어 얻은 음료, 특히 각종 차나 허브티를 지칭하기도 한다

AOP : Appellation d’Origine Protégée. 원산지 보호 명칭 제도 
       특정 생산물의 생산 환경, 재료가 되는 원료의 종류, 제조 과정 등을 엄격히 규정하여 
       유사 모방품이 생기는 것을 방지하기 위함

AOC : Appellation d’Origine Contrôlée. 원산지 명칭 통제 제도
        프랑스의 농산품과 식료품 분야에서 법규로 통제하는 원산지명칭
        어떤 생산물이 그것을 만드는 지역의 지리적 환경에서 빼어난 품질과 차별적 특성을 지니고 있을 때 
        그것을 드러내기 위해 생산물에 표시하는 지역 명을 말한다

PDO : protected designation of origin. 원산지 명칭 보호 
        유럽의 식품, 농·수산물, 포도주를 대상으로 하는 원산지 명칭 통제 제도
        생산 및 가공 과정이 전부 특정한 지역에서 이루어져야 한다
        = DOP : Denominazione di Origine Protetta

PGI : protected geographical indication. 지리적 표시 보호 
       PDO보다 통제가 약하고 영향력 또한 좀 더 약한 유럽의 식품, 농·수산물, 포도주를 대상으로 하는 원산지 명칭 통제 제도
       생산 및 가공 과정의 적어도 한 단계가 특정한 지역에서 이루어져야 한다

TSG : traditional specialities guaranteed. 전통 특산품 보증 
       식품, 농수산물의 생산 방식과 구성요소 등에 있어서 특산품의 전통적인 측면을 보증하며, 
       제품과 특정한 지역의 연결 고리를 나타내지는 않는다

트랜스 글루타미나아제 : 고기 접착제. 단백질 접착제. 접착제로 쓰이는 단백질

엠비시즈닝 : 고기 접착제

반추동물 : 위가 여러개인 동물. 되새김질을 하는 동물

상업적 무균 상태 : 가열처리에 의해, 공중위생상 유해한 미생물 및 보통의 비냉장저장·유통조건하에서 
	           식품 중에 발육할 수 있는 공중위생상 무해한 모든 미생물을 사멸시킨 상태라고 정의되어 있다
	           바꾸어 말하면 식품의 상업적 저장조건하에서 발육하는 모든 미생물을 사멸시키지만, 
	           잔존균이 있더라도 보통의 보존조건에서는 유해작용이 없고 
	           또한 내용물의 품질이 충분히 유지되면 된다”는 것이다
	           이 방식의 배경으로 보아 이 개념은, 
	           식품 중에 포함되는 모든 미생물을 완전히 사멸하여 완전무균으로 하다보면 
	           품질을 현저히 손상하는 경우가 있기 때문에 
	           품질을 유지하면서 장기 상온하에서의 보존성의 확보를 양립시키는 경향이 있다
	           통조림, 병 조림식품, long life, 밀크, 레토르트 식품의 가열처리는 이 개념에 따라서 제조되고 있다

크리올 요리 : 크리올에 의해 발전한 전통적인 요리를 의미한다
	     이때 크리올은 넓은 의미로 아메리카 대륙에서 태어난
	     스페인인, 프랑스인 등의 유럽인, 혹은 이들과 신대륙의 흑인 사이에서 태어난 후손들을 의미하는데,
	     일반적으로 크리올 요리라 하면 
	     유럽, 아프리카, 아메리카 원주민의 식문화가 혼합되어 만들어진 요리를 뜻한다
	     특히 프랑스 요리에 많은 영향을 받았으나 
	     일부 요리에서는 이탈리아, 스페인, 독일, 카리브해의 식문화 영향 또한 찾아볼 수 있다

과병 : fruit stalk
       열매가 달린 자루. 
       꽃이 열매로 발달하였을 때 꽃자루를 열매자루라고 한다

안지오텐신 변환효소 억제제 : 안지오텐신 변환효소 저해제. angiotensin converting enzyme inhibitor
			안지오텐신 변환 효소를 저해해 안지오톈신I에서 안지오텐신II의 생성을 억제하는 성분이다
			동시에 키닌분해 효소인 키니네이스II를 억제해
			높아진 혈압을 안정화시킨다

in vitro : 시험관 내에서의 실험
in vivo : 생체 내에서의 실험

ACE : 안지오텐신변환효소. angiotensin converting enzyme
       레닌(rennin)의 도움으로 안지오텐신(angiotensin)을 
       안지오텐시노겐(angiotensinogen)으로 전환하는 효소로 
       혈관을 수축시키고, 혈압을 상승시키는 작용을 한다
       안지오텐신(angiotensin) I을 절단하여 
       강한 혈압상승 작용을 나타내는 안지오텐신(angiotensin) II를 활성화시키는 한편, 
       혈압강하 작용을 갖는 브라디키닌(bradykinin)을 분해함으로써 
       고혈압의 원인이 되는 효소인데, 
       이 효소에 대한 저해물질은 혈압강하 작용을 나타내게 된다
       식품 중의 여러 펩티드도 ACE 저해효과에 의해 혈압강하 효과를 낸다고 보고되었는데 
       카세인, 젤라틴, 정어리, 참치, 무화과, 제인(zein), 오브알부민(ovalbumin), 
       락토페린(lactoferrin), 대두단백질, 보리 단백질, 돼지혈액, 청주, 발효유 등과 함께 
       멸치젓, 된장, 대두단백 가수분해물 등이 그 예이다

켤레 리놀레산 : 공액 리놀레산. CLA. Conjugated linoleic acid
	       켤레 이중 결합을 갖는 리놀레산의 이성질체
	       특히 시스-9-트랜스-11-옥타데카다이엔산을 이른다
	       우유 지방에 천연적으로 들어 있다
	       항암 작용, 면역 기능 향상, 성장 촉지, 지방질 대사 향상으로 인한 콜레스테롤 저감, 죽상 경화 억제 활성 따위의 
	       건강에 좋은 효과가 있는 것으로 추정된다

가용 무질소물 : nitrogen free extrac.
	       식품과 사료의 분석에 사용하는 말로 
	       1.25%의 끓는 황산 및 1.25%의 끓는 수산화나트륨에 녹는 물질에서 
	       질소 화합물, 지질, 무기물 등을 제거한 것을 말한다
	       따라서 그 안에는 당류, 덱스트린, 녹말, 고무질, 점질물, 
	       펙틴류, 유기산류, 고미(苦味) 물질, 색소 등을 포함하고 있는 것이 된다
	       식품 분석표에서는 별도로 측정한 수분, 조(粗)단백질, 조(粗)지방, 조(粗)회분, 조섬유의 % 숫자의 합을
	       100에서 뺀 숫자를 갖고 가용 무질소물의 %로 한다
	       그러나 보통으로는 이 말을 사용하지 않고 같은 숫자가 당질 또는 탄수화물로서 표시되고 있다

무기질 : 미네랄.
          유기물질을 만들고 있는 탄소, 수소, 산소, 질소를 제외한 나머지 원소를 일괄해서 
          무기질, 또는 미네랄이라 부른다
          인체를 구성하는 영양상 중요한 무기질은 
          칼슘, 인, 마그네슘, 칼륨, 나트륨, 염소 그리고
          미량 원소로서 철, 구리, 황, 요오드, 망간, 코발트, 아연 등이다

유기물 : 탄소 화합물. 탄소가 함유된 물질로, 자연 상태에서 화학적으로 분해가 된다

동정 : 同定.
        확인 및 검출과 같은 의미로 사용된다
        보통 물리학적, 화학적으로 완전히 동일한 성분을 가진 물질임이 확인 된 경우 사용한다
        동정이라는 말은 기기를 이용하여 
        그에 대한 성분의 응답 특성(예를 들면 흡수 스펙트럼의 형과 흡수 극대의 파장, 발광 스펙트럼의 휘선의 파장 등)이 
        완전히 같다는 의미로 자주 사용되며 
        그 밖에 유기 화학, 생물 화학적인 복잡한 대상을 취급하는 경우의 분석에서 특히 즐겨 사용된다

peroxide : 과산화물

전자공여성 :  electron-donating. electron-releasing.
	    유기 화합물의 치환기가 탄소보다 전기 음성도가 작은 
	    원자 혹은 음전하(형식전하, 부분전하를 포함)를 갖는 원자단이 있을 때, 
	    그 치환기는 전자 공여성이라 한다
	    전자 구인성의 대응어로, 유기 화합물의 반응성을 논할 때 많이 사용된다
	    식품공학에서 전자공여능은 보통 프리라디칼 소거 능력
	    즉, 항산화성과 연관된다

DPPH : α, α-디페닐-β-피크릴히드라질(英 α, α-diphenyl-β-picrylhydrazyl). 2,2-diphenyl-1-picrylhydrazyl.
         안정적이고 잘 특성화된 고체 라디칼 소스인 DPPH는 전자 상자성 공명(EPR) 신호의 위치(g-마커) 및 강도에 대한 
         전통적이고 아마도 가장 널리 사용되는 표준이다
         식품공학에서 DPPH 소거능은 보통 프리라디칼과 
         신뢰성이 높은 항산화 활성 측정 방법으로 사용되고 있다

ABTS : 2,2'-azino-bis(3-ethylbenzothiazoline-6-sulfonic acid.
         Potassium persulfate에 의해 전자를 잃어 짙은 청녹색을 띄지만, 
         항산화 물질의 전자공여능(라디칼소거능)으로 색이 옅어지는 과정을 보고 항산화능을 관찰할 수 있다
         DPPH와 같이 탈색 정도를 통해 항산화능력을 평가한다
         사실 ABTS assay가  DPPH assay 보다 정확한 항산화력을 측정할 수 있다고 보고되고 있다
         하지만 둘의 활성이 매우 다른 경우가 많아
         보통 DPPH와 ABTS assay를 동시에 실시하는 경우가 대부분이다

FRAP : ferric reducing antioxidant power. ferric-reducing antioxidant potential. Ferric reducing ability of plasma.
         FRAP assay는 전자공여능력을 통해 시료의 항산화 활성을 검증하는 방법 중 하나이다
         낮은 pH에서 환원제에 의해 3가 철(Fe3+)이 2가 철(Fe2+)로 환원되는 원리를 이용한 방법이며
         흡광도가 증가할수록 항산화 활성이 높음을 의미한다
         보통 혈청의 항산화력 측정에 많이 사용되며 
         빠르고 간단하지만 정확도가 떨어지는 경향이 있다

리올로지 : rheology.
	 물질의 변형과 유동에 관한 과학으로, 
	 물질의 구조나 그 분자 또는 원자간의 힘과 밀접한 관계를 가지고 있어, 
	 역학이나 물성론, 생물학·콜로이드화학·고분자학 등에 관련이 깊다

배당체 : glycoside. 글리코사이드
          당분자가 글리코시드 결합을 통하여 다른 작용기와 결합되어 있는 분자를 총칭한다
          주로 식물에서 많이 발견된다
          단당이 고리 모양의 헤미아세탈 구조를 취하고 
          그 히드록실기가 다른 알코올 혹은 페놀성 화합물의 히드록실기 사이에서 
          물을 상실하고 축합하여 생긴 화합물
          히드록실기를 갖는 천연물이 당과 이 형태의 글리코시드 결합을 이루어 배당체 형태로 존재하는 것이 많다
          단당의 2분자 이상이 글리코시드 결합한 것이 이당 기타 다당이며, 
          다당이 다시 다른 비당성분과 글리코시드 결합하여 천연으로 배당체로 존재하고 있는 것이 많다

아글리콘 : aglycone.
	 배당체를 구성하는 비당 성분

shelf-life : 유통기한

배지 : culture medium, 培地
        미생물 등의 배양을 위한 영양물
        배양액과 같은 의미로 사용되기도 한다

청징 : 청징은 현탁입자나 침전물(입자 앙금)에 의해 발생하는 
        유탁 또는 혼탁한 액체를 투명한 액체의 상태로 전환시켜주는 공정
        청주, 간장, 식초, 사이다, 청징과즙 등이 청징의 상태이다

VBN : 휘발성 염기 질소. volatile basic nitrogen
        암모니아, 트라이메틸아민(TMA), 다이메틸아민 따위의 휘발성 염기.
        어패류의 신선도를 판정하는 지표이다 

TBARS : 지방 산패도. thiobarbituric acid reactive substances.

이화학 : 물리학과 화학을 아울러 이르는 말

GABA : gamma-aminobutyric acid. 감마-아미노뷰티르산.
         포유류의 중추 신경계통에서 억제적 효과를 가하는 신경 전달 물질
         뇌의 대사와 순환 촉진작용을 한다
         화학적으로는 아미노산에 속한다
         쌀 배아에 많이 들어 있다

GAE : Gallic Acid Equivalents. 갈산의 동정. 갈산 함량.
       항산화 능력을 평가하기 위해 폴리페놀 갈산 함량을 나타내는 측정단위

QE : Quercetin Equivalents. 퀘르세틴의 동정. 퀘르세틴 함량.
      항산화 능력을 평가하기 위해 플라보노이드 퀘르세틴 함량을 나타내는 측정단위

CGE : C3G equivalent. cyanidin-3-glucoside equivalent. C3G의 동정, C3G 함량
       항산화 능력을 평가하기 위해 안토시아닌 C3G 함량을 나타내는 측정 단위        

Gallic Acid : 갈산. 3,4,5-트라이하이드록시벤조산. 몰식자산.
	   유기산의 하나로 유리 형태로 또는 타닌의 성분으로 존재한다
	   타닌을 알칼리 또는 산 가수 분해하여 얻는 무색 광택의 침상 결정체이다
	   맛은 시고 떫으며, 차, 몰식자, 오배자 따위에 산이나 에스터의 형태로 들어 있거나 
	   식물계에 글리코사이드 형태로 널리 분포한다
	   갈산 에스터(갈산프로필 따위)는 산화 방지제로 쓴다
	   식품 첨가물의 하나로 유지의 산화 방지제로 쓴다
	   수렴성이 있으나, 타닌산만은 못하다
	   찬물에는 잘 녹지 않으나, 뜨거운 물 ·알코올 ·아세톤에는 녹으며, 철(Ⅲ)염에 의해서 암청색 침전을 생성한다
	   식물의 잎 ·줄기 ·뿌리 및 몰식자 ·오배자(五倍子) 등에 유리상태(遊離狀態)로 존재하고, 
	   또는 타닌의 구성분자로 분포한다
	   알칼리 수용액은 강력한 환원성을 보이며, 갈색이 된다
	   청색 잉크의 제조를 비롯하여 사진의 현상액 ·염료의 원료로 사용하는 외에 지혈제(止血劑)로 사용된다
	   햇빛 및 공기와 접촉하면 변색하므로, 갈색병 또는 깡통에 밀봉하여 햇빛을 받지 않도록 저장해야 한다

퀘르세틴 : 식물의 폴리페놀(polyphenol) 중에서 플라보놀(flavonol) 계통의 화합물이다
	 퀘르세틴은 주로 채소, 과일을 비롯하여 식물의 잎, 종자, 곡물 등에 존재하는 것으로 보고되었으며, 
	 적색 양파와 케일 등은 특히 상당한 양의 퀘르세틴을 함유하고 있는 것으로 알려져 있다
	 다소 쓴 맛이 나는 퀘르세틴은 식품 보조제와 음료 및 다양한 식품들의 첨가물로 이용되고 있다
	 다른 많은 페놀계 복소환화합물과 마찬가지로 항산화제이다
	 글리코실화 된 형태는 루틴 및 케르세트린을 포함한다

C3G : 오디 및 블랙베리에 들어있는 안토시아닌으로 노화를 억제하는 항산화 색소이다
       토코페롤(비타민 E)보다 노화 억제 효과가 5-7배나 강하며 
       오디의 C3G 최고 함량은 1.27%로 포도의 23배, 유색미의 2.3배에 달한다
       C3G는 활성산소를 제거하여 뇌의 노화 및 신체의 노화를 예방시켜주며,
       망막장애 치료 및 시력개선에도 효과가 있다
       또한 마우스 피부의 종양세포의 성장을 지연하고 
       인간 폐암 세포의 성장과 체내이행을 줄인다는 보고가 있다
       다른 연구에서는 고지혈증 유도 흰쥐 실험을 통하여 
       천연색소 성분인 C3G이 불포화지방산인 리놀레산(linoleic acid)의 상승작용에 기인하여 
       혈중 콜레스테롤과 중성지질의 함량을 떨어뜨린다는 보고도 있다

안토시안 : 안토시아닌 + 안토시아니딘
안토시아닌 : 플라보노이드 계열의 색소 배당체
안토시아니딘 : 안토시아닌을 가소분해하여 당을 유리시킨 색소의 본체
아글리콘 : 배당체를 구성하느 비당 성분

환원당 : reducing sugar.
          유리 알데하이드 작용기 또는 유리 케톤 작용기를 가지고 있어서 환원제로 작용할 수 있는 당을 지칭한다
          염기성 용액에서 환원당은 일부 알데하이드 또는 케톤을 형성하여 베네딕트 반응에서 환원제로 작용할 수 있다
          이러한 반응에서 당은 카복실산이 된다
          일부 이당류, 일부 올리고당 및 일부 다당류를 비롯한 모든 단당류는 환원당이다
          단당류는 알데하이드 작용기를 가지고 있는 알도오스와 
          케톤 작용기를 가지고 있는 케토오스의 두 부류으로 나눌 수 있다
          케토스는 당을 환원시킬 수 있는 역할을 하기 전에 먼저 알도스로 호변이성질화되어야 한다
          일반적인 식이 단당류인 포도당, 과당, 갈락토오스는 모두 환원당이다
          유리의 단당류 이외에, 말토오스, 락토오스, 세로비오스 등의 올리고당은 
          환원말단기가 유리되어 있기 때문에 환원당이지만, 
          설탕, 트레할로오스 등은 환원기끼리 결합되어 있기 때문에 환원성을 갖지 않는다

환원제 : 환원제 자신은 산화되면서 다른 물질을 환원시키는 성질이 큰 물질을 말한다
          이와 반대적 특성을 가진 물질은 산화제라고 한다
          물질마다 전자를 잃고 얻는 성질의 세기가 다르기 때문에 산화, 환원 반응이 일어난다
          환원제의 경우, 대상 물질에 비해 환원제 스스로는 전자를 잃는 정도가 크고, 
          대상 물질은 환원제로부터 유래된 전자를 얻는 상대적 정도의 크기가 크다
          그러므로 환원제와 산화제는 작용하는 물질의 종류와 이에 상대하는 대상 물질의 종류의 조합에 따라 구분되는
          상대적 명칭이다

산화 : 산소와 결합하는 화학반응

환원 : 산화와 반대로 산소를 잃는 반응

최대빙결정생성대 : 식품을 동결할 때, 얼음 결정의 크기가 가장 커지는 구간으로,
		약 0℃에서 약 -5℃까지의 부분을 최대 빙결정 생성대라고 한다
		최대 빙결정 생성대를 통과하는 시간이 짧을수록 
		작은 빙결정이 많이 생기고 균일하게 분포하지만, 
		최대 빙결정 생성대를 통과하는 시간이 길면 
		빙결정이 크고 수가 적으며 불균일하게 분포한다
		얼음 결정의 크기가 클수록 세포에 손상을 많이 주어
		수분 유출량이 많아지고 질감도 더 많이 변하게 된다

거저리(애벌레) : 밀웜

클로로겐산 : 커피 속에 다량 포함되어 있는 폴리페놀 화합물의 일종이며,
	    커피콩 특유의 착색 원인물질이다
	    생체 내에서 과산화지질의 생성 억제효과, 콜레스테롤 생합성 억제효과 및 항산화 작용, 항암작용 등을 한다

소디움 클로라이드 = 염화 나트륨 = 소금

포타슘 = 칼륨

phyto ~ : ~ of plant. 식물의 ~

FDA : 미국 식약처
- FDA 등록과 FDA 승인은 다르다

anserine : 안세린. 앤서린. 
	 베타 알라닌과 엔-메틸히스티딘의 다이펩타이드.
	 거위나 비둘기의 골격 근육 속에 있으며 근육 수축에 관여한다
	 산화 방지 물질이며 피로를 줄이는 역할을 한다

Hyperspectral Image : 초분광영상.
		    사람의 눈과는 달리 초분광 센서는 
	 	    가시광선 영역을 뿐만 아니라 적외선, 자외선 영역 등까지 모두 볼수 있다
		    또한 초분광 센서는  입사되는 빛의 분광을 통해 
		    영상의 각 화소에 해당하는 지표물에 대한 수백에서 수천개의 분광 정보를 취득하며 
		    그것을  초분광 영상(Hyperspectral image)이라고 말한다​

AOAC 분석법 : 미국의 공정법분석화학자협회(Association of official analytical chemists, AOAC)가 출판하고 있는
	       「공정식품분석법」.
 	       상세한 분석안내서로, 표준법으로서 세계각국에서 널리 사용되고 있다
	       식품, 사료, 비료, 농약, 의약품, 화장품, 물, 토양, 대기, 이물 그리고 공중위생에 관련된 많은 물질, 
	       화합물, 방사능 물질, 미생물검사 및 환경의 평가방법까지 다루어 
	       가장 넓은 범위의 분야를 대상으로 하고 있다
프로바이오틱스 : 인체에 이로운 미생물(효모, 세균 등)을 통칭하는 것으로, 대표적으로 유산균이 이에 해당한다
	         프로바이오틱스는 대부분 가장 흔한 병원균이 사용하는 젖산균을 가지고 있으며 
	         잠재적으로 이익이 있는 박테리아 또는 효모를 포함한 식이 보충제이다

Critic Acid : 구연산

statistical analysis : 통계학적 분석

저항전분 : 쉽게 분해되지 않는 전분

오리제닌 : oryzenin. 쌀 단백질

큐어링 :  저장 중인 고구마의 부패를 방지하기 위해 상처에 유상조직을 발달시키는 조작

갈락탄 : 중합된 갈락토스를 구성하는 다당류이며 가수분해로 갈락토스를 생성하는 헥소산이다
          식물, 해조류, 미생물에 널리 분포한다
          가장 순수한 것으로는 달팽이의 단백선 및 달걀에서 얻는 갈락탄이 있는데,
          글리코겐과 마찬가지로 저장다당의 역할을 하는 데서 갈락토겐이라고도 한다
          이 밖에 쨈물우렁이나 소의 폐에서도 같은 종류의 것이 발견되었다
          식물의 펙틴질, 홍조의 갈락탄(한천) 등은 갈락토스 이외의 당성분도 다량 함유한다

뮤신 : 탄수화물 코팅에 의해 둘러싸여진 당단백질로,
        점액의 점성을 만드는 물질이다
        뮤신은 자연계에 널리 분포하는 점액성 생화학물질로 
        동물계와 식물계에서 주요하게 생합성되며 
        세포조직의 표면이나 피부같은 몸의 표면에서 보호작용을 돕기도 한다
        당단백질이 주요한 구성성분이다
        이처럼 생물체가 만들어내는 점성물질의 통칭으로 사용되기도 한다

알칼리도 : 수중에 내포되어 있는 
	 중탄산염, 탄산염 또는 수산화물 등의 알칼리를 탄산칼슘(CaCO3)량으로 환산하여 
	 1ℓ 중의 ㎎량을 ppm 또는 meq/ℓ으로 나타낸 것이다 

비단백질소(화합물) : Non protein Nitrogen (Compound). NPN. 
	             단백질이 아닌 질소화합물로 
		 아미노산, 요소, 요산, 크레아티닌, 암모니아 등이 있다

알칼로이드 : 질소 원자를 가지는 모든 화합물의 총칭

비등 : 끓음. 액채가 끓는 것.

가역변성 : 변성 원인을 제거하였을 때 원래대로 돌아가는 변성
비가역변성 : 변성 원인을 제거하여도 원래대로 돌아가지 않는 변성

전해 : 전기분해. electrolysis. 물질에 전기 에너지를 가하여 산화, 환원반응이 일어나도록 하는 것

등전점 : 분자가 전해할 때 알짜 전하를 갖지 않는 용매의 pH를 등전 pH 또는 등전점(isoelectric point)이라 하며 
           pI로 표기한다

알짜 전하 : 하나의 분자 내에 음이온과 양이온이 혼합되어 있을 때, 
	  음이온과 양이온이 서로 상쇄되고 난 후에 남은 전하

타타르산 : 주석산

석신산 : 호박산