콜레스테롤. Cholesterol.

생존 조절물질 콜레스테롤에 대한 무지한 오해

세상에서 이보다 부당한 대접을 받는 물질도 정말 드물 것이다
처음에는 콜레스테롤을 죽음의 물질, 독극물로 이해했다

콜레스테롤 농도는 우리 몸안에 합성에 의해 조절됨이 밝혀졌다

천장효과
섭취량이 흡수량이 아니다
콜레스테롤은 일정량 이상 흡수되지 않는다
 
- 콜레스테롤을 전혀 안먹어도 몸안에 콜레스테롤이 쌓이네 ?
   우리의 간은 24 시간 동안에 약 3,000 mg의 새로운 콜레스테롤을 생합성 한다
   이 것은 계란 10개에 포함된 콜레스테롤과 같은 양이다.
   동물이 몸안에서 합성하는 거의 유일한 물질이다
   나머지는 단순 폴리머화

체내 합성의 이유 : 진화의 꽃이다, 식물과 완전히 차별화된 조절물질

- 세포막의 구성성분이다 : 세포막의 구조적 안정과 투과성을 유지한다
  신호전달등을 조정한다
- 여러가지 호르몬의 원료다 : 각 호르몬은 수십가지 조절기능을한다
   adrenal gland hormones cortisol and aldosterone
   sex hormones progesterone, estrogens, and testosterone, and their derivatives.
- 소화의 기본인 담즙산의 원료다 : 지질을 유화시켜 그 흡수를 돕는다

  Paradox : 안녹아 문제인 것이 다른 지방을 녹인다 ?
- 비타민 D의 원료다
- 비타민A, E, K, coenzymeQ10 같은 지용성(fat soluble) 영양소를 몸 전체에 운반한다
- 콜레스테롤은 지용성 독성물질(fat soluble toxins)을 배설하는 역할을 한다.



무조건 나쁜 대신에 좋은 콜레스테롤(HDL)과 나쁜 콜레스테롤(LDL)로 구분을 시작했다

단백질이 유화제다
흡수한 지방(트리글리세라이드)은 단백질, 인지질, 콜레스테롤에 의해 Chymicron의 형태로 운반된다
지방이 세포에 전달되고 나면 당연히 지방의 비율이 줄어든다
따라서 상대적으로 단백질, 인지질, 콜레스테롤이 증가한 것 처럼 보인다

HDL, LDL 용어 자체가 엉터리다
콜레스테롤은 단 1가지 물질이다
8개의 이성체를 가질 수 있는 위치가 있다 (stereogenic carbons *)   
2*2*2*2*2*2*2*2 = 256개의 광학 이성체가 가능하다
그러나 생체내에는 단 1가지의 형태만 있다
화학식, 분자량, 화학구조, 광학이성체 까지 완전히 동일한 단 1가지 물질

지방 대사에서 
LDL과 HDL의 조성 변화를 백분율로 보면 protein양이 증가한 것 처럼보이나 
사실은콜레스테롤, 단백질 함량은 비슷하고 지방의 비율이 감소한 것이다

간으로 돌아갈때는 세포에게 지방을 전해주고 지방의 양이 줄어들어서 지방구의 크기가 적어지면서
지방의 농도가 High Lipid --> Low Lipid로 변한 것 뿐이다

좋은 콜레스테롤도 나쁜 콜레스테롤도 없다
세상에는 단 1가지의 콜레스테롤만 있다
HDL, LDL모두 동일한 콜레스테롤이고 몸에 필수 성분일 뿐이다
LDL은 지방이 많은 포함하여 이송 중인 상태이고
HDL은 지방을 전달하고 회수중인 상태인 것이다
차이가 있다면 함유된 지방의 량의 차이와 
막을 구성하는 단백질의 종류의 차이일 뿐이다
심장질환은 아직까지 정확히 밝혀지지 않은 여러 가지 요소의 결합이지 
콜레스테롤 자체의 차이나 문제가 아니다

콜레스테롤 : 비타민보다 1000 배는 중요한 역할을 한다
콜레스테롤은 현대 의학과 어설픈 건강지식으로 만들어진 가장 큰 희생양 중 하나다

우리 몸에서 콜레스테롤의 함량이 가장 높은 곳이 바로 뇌다
우리 몸은 10 ~ 30%는 음식을 통하여 보충이 가능하나 
뇌는 차단성이 커서 음식물에 포함된 콜레스테롤이 전달되지 못하고 
순수하게 뇌에서 자체 합성을 하여 사용한다
그리고 매우 효율적으로 재사용된다
콜레스테롤 저하제를 먹게되면 가장 먼저 심각한 타격을 받게 되는 것이 뇌다
기억력을 잃기 쉽다
진짜로 LDL의 문제점에 답을 찾으려면 
콜레스테롤이 아닌 단백질에서 답을 찾아야 할 것이다
항상 결정적인 기능은 단백질이 한다
지방의 유화와 이동의 주체는 단백질이지 
결코 콜레스테롤이 아니다
콜레스테롤은 보조 역할일 뿐일 것이다

 
"콜레스테롤 음식 덜 먹어도 수치 안 내려가… 생활요법 무의미"

2016.01.13  차봉수 세브란스병원 내분비내과 교수
최근 '콜레스테롤은 사망률과 관계가 없다' '약 부작용이 심하다'는 등의 뉴스가 전해져 
많은 사람들이 헷갈리고 있다
세브란스병원 내분비내과 차봉수 교수에게 공격적인 질문을 던졌다

―콜레스테롤은 뇌졸중과 심근경색을 일으키는 '소리 없는 살인자'로 인식되고 있는데 
최근 고혈압이나 당뇨병 등과 비교할 때 위험성이 과대 포장됐다는 주장이 있다
"콜레스테롤은 혈관의 내피세포가 죽(粥)처럼 손상되는 죽상경화를 일으키고, 
혈관의 중심 부위가 딱딱하게 변하는 동맥경화는 고혈압과 노화가 주원인이다
죽상경화와 동맥경화가 합쳐져 심근경색과 뇌졸중을 일으키므로 
콜레스테롤이 고혈압에 비해 덜 위험하다고는 말하기 어렵다
혈관 자체만 놓고 보면 콜레스테롤(LDL), 고혈압, 담배, 혈당 순으로 위험하다."

―'미국의학협회지' 공동편집장을 지낸 에드워드 펑크니 박사는 
약 3000건의 콜레스테롤 연구를 검토한 뒤 
'약을 써서 콜레스테롤을 낮춘 그룹과 그렇지 않은 그룹 간 사망률 차이가 거의 없었다'고 밝힌 바 있다
"콜레스테롤 사망률 연구는 대부분 2~ 4년으로 끝난다는 문제가 있다. 몇 십년 걸친 장기 연구를 한다면 당연히 콜레스테롤 수치가 사망률에 영향을 준다는 결과가 나올 것이다. 단기 연구에서도 사망률과는 무관하지만 심근경색, 심부전, 뇌경색 발병률은 높은 것으로 나왔을 것이다."

―2015년 2월 미국 식생활지침자문위원회(DGAC)는 음식으로 섭취하는 콜레스테롤과 혈중 콜레스테롤 농도는 관계가 없다고 밝혔다. 이에 따라 미국에서는 성인 기준 하루 300㎎ 이하로 권고하던 콜레스테롤 섭취 기준을 폐지했다.
"사실 음식은 콜레스테롤 수치와 큰 관련이 없다
사람 몸의 콜레스테롤 수치는 음식으로 섭취한 양과 몸에서 합성한 양의 합인데 
사람마다 일정한 기준 값이 정해져 있다
이 기준 값을 맞추기 위해 간 세포에 있는 'SREBP'라는 인자가 체내 콜레스테롤 양을 감지해서 조절한다
콜레스테롤 섭취량이 많으면 적게 합성하고, 적으면 많이 합성하는 것이다
결국 콜레스테롤 섭취가 많건 적건 혈중 수치는 일정하게 유지된다
한편 젊을 때는 이 기준 값이 낮게 유지되다 나이가 들면서 높아지는 경향이 있다."

―각 병원이 환자에게 권고하는 고지혈증 환자 식생활지침은 무의미한 것인가?
"예전에는 이런 원리를 잘 몰라서 음식을 조심하라고 했다
음식뿐 아니라 운동도 콜레스테롤 수치를 낮추는데 도움이 안 된다
때문에 고지혈증 환자만 놓고 보면 생활요법은 무의미하다
다만, 고지혈증 환자는 당뇨병이나 고혈압 등 다른 대사질환 가능성이 높으므로 
이런 위험 요소를 줄여준다는 점에서 살을 빼고 운동을 하는 것은 도움이 된다."

―지금부터는 고기나 새우, 오징어, 알탕 실컷 먹어야겠다.
"특히 참치나 새우 등 해산물은 콜레스테롤이 많지만 
불포화지방산이 많아 몸에 해로운 저밀도 콜레스테롤(LDL)에는 거의 영향을 끼치지 않고 
오히려 몸에 좋은 고밀도 콜레스테롤(HDL)을 올리므로 조금 많이 먹어도 된다
좀 다른 얘기지만 몸에 지방도 어느 정도 필요하다
65세 이상 노인은 체중이 빠지면 안 된다
지방이 없으면 성 기능과 면역 기능 등이 저하된다
뇌졸중 환자의 경우 좀 뚱뚱한 환자가 마른 환자보다 훨씬 회복 및 재활 결과가 좋다."

―콜레스테롤 수치에 영향을 미치는 다른 내분비적 원인이 있나?
"갑상선은 몸의 에너지를 태우는 호르몬인데 
갑상선 기능이 저하되면 콜레스테롤이 올라간다
따라서 갑자기 콜레스테롤 수치가 변하면 갑상선 기능을 점검해 봐야 한다."

―어떤 기준으로 약을 처방하나?
"개인적으로 당뇨병, 고혈압, 흡연, 비만 등 다른 위험 요소가 전혀 없다면 
LDL 150㎎/㎗ 이하에선 약을 쓰지 않는다
위험 요소가 있어도 100~130㎎/㎗ 정도면 지켜본다
단, 몸에 해로운 B형 LDL이 많다고 판단되는 경우에는 
130㎎/㎗이 넘지 않아도 약을 쓸 수 있다
B형 LDL이 많은지 여부는대사질환 여부를 따져서 판단하는데 
복부비만(허리둘레 남자 90㎝, 여자 85㎝ 이상), 중성지방 150㎎/㎗ 이상, 
HDL 남자 40㎎/㎗ 여자 50㎎/㎗ 미만, 혈압 130/85㎜Hg 이상, 
공복혈당 110㎎/㎗ 이상 등 다섯 가지 항목 중 셋 이상에 해당하면 B형 LDL이 많은 것이다
한편 의사마다 약물 처방 기준이 다른데 
일반적으로 신경과 의사들이 가장 엄격하게 LDL 수치를 관리한다
고지혈증은 심장질환보다 뇌졸중과 더 밀접한 관계가 있으므로 
어떤 신경과 선생님은 LDL 수치를 50~60㎎/㎗ 수준으로 관리한다
그 다음이 심장내과이며, 내분비내과는 비교적 덜 엄격하게 관리를 한다."

―콜레스테롤 기준이 갈수록 강화되고 있다
예전엔 총콜레스테롤 240㎎/㎗ 이하가 정상이었는데 지금은 200㎎/㎗이다
LDL도 130㎎/㎗에서 100㎎/㎗으로 강화됐다
수명이 연장되면서 혈관을 더 오래 건강하게 유지할 필요성은 인정하지만 
일부에선 제약사 로비 때문이라는 얘기도 있다
"약을 팔아먹기 위해서인 측면도 없잖아 있다
그러나 약이 그만큼 값을 한다
내가 1999년 미국에 연수 갔을 때 
심장수술을 하는 흉부외과 의사는 병원 내 최고 대우를 받았다
2005년, 내 후배 흉부외과 의사가 미국에 연수를 갔다가 
아예 그 병원에 정식 취업했는데, 
3~4년 뒤 한국에 돌아왔다
심장수술 환자가 너무 없었기 때문이다
이렇게 10년 만에 심장수술 환자가 급격하게 감소한 가장 큰 이유는 
기준을 강화해 엄격하게 콜레스테롤 수치를 관리했기 때문이다."

―콜레스테롤 치료제인 스타틴의 위험성을 주장하는 의사가 많다
실제 미국 FDA는 2012년 모든 스타틴 약에 당뇨병 위험 경고 문구를 표기하도록 했다
인지 기능이 저하되는 부작용도 있다고 한다
"스타틴은 일시적으로 부작용을 가져 올 수 있다
예를 들어, 혈당을 올리고 기억장애·근육통·무기력감을 유발하는 식이다
특히 공복혈당을 2~3㎎/㎗ 올리는데, 원인은 아직 모른다
그러나 그 이상은 안 나빠진다
스타틴이 당뇨병을 유발한다면 계속 나빠져야 하는데 그렇지 않다
인지 기억장애도 일시적인 경우가 대부분이며, 
나른함·근육통도 크게 문제가 안 된다
나도 10년쯤 전부터 스타틴을 복용하고 있는데 확실히 나른하긴 하다
그러나 부작용은 약이 주는 효과에 비할 바 아니다."


좋은 콜레스테롤, 나쁜 콜레스테롤?  

-콜레스테롤에는 좋고 나쁨이 없습니다 : 조흥근 박사

생화학의 눈부신 발전으로 콜레스테롤이 동맥경화증을 유발하는 기전이 밝혀집니다
그것은 지질단백질의 발견입니다
콜레스테롤은 지질이라 수용성인 혈액에 단독으로 존재할 수 없습니다
따라서 혈액내에서 운반되기 위해서는 물에 녹는 수송수단이 필요한데 
그것이 지단백질입니다
지단백질 중에 LDL이라는 것이 있는데 
얘가 너무 많거나 또는 작으면(small dense LDL) 
혈관벽을 잘 파고들어 동맥경화증을 유발합니다(이게 pattern B형입니다)
HDL콜레스테롤(이하HDLC)을 보통 좋은 콜레스테롤이라고 합니다
반대로 LDL콜레스테롤(이하 LDLC) 을 나쁜 콜레스테롤이라고 하죠
LDLC 가 높으면 위험하다고 하고 반대로 HDLC가 높으면 건강하다고 보통 얘기합니다
어떤 이유로 콜레스테롤에 좋은 것이 있고 나쁜 것이 있을까요? 
이유는 없습니다
우리가 잘못 부르고 있는 것이 이유입니다
콜레스테롤은 우리 몸에 약 140gram정도 있고 핏속에 약 6gram이 있습니다
핏속에 콜레스테롤이 매우 적음에도 불구하고 혈중콜레스테롤을 중요하게 다루는 이유는 
얘가 너무 많으면 혈관에 끼어서 동맥경화증을 일으키기 때문입니다

LDL은 유조차이다
우리몸의 모든 장기가 다 콜레스테롤을 만들어 지가 씁니다
그런데 상처난 장기나 코티졸 같이 콜레스테롤을 많이 필요로 하는 장기는 
지가 다 못만들기 때문에 누군가가 만들어 주어야 합니다
바로 간이 그 일을 합니다
간은 소장과 더불어 콜레스테롤을 만들어서 피를 통해 다른 장기에 줄 수 있는 기관입니다
그런데 지방인 콜레스테롤이 물인 피에 바로 섞이지는 못하므로 
피속에서 콜레스테롤을 운반할 운반체가 필요한데 
그 단백질의 이름이 LDL입니다
간에서 만들어져 말초장기로 가는 콜레스테롤은 LDL에 탑승해서 가야 합니다
LDL에 담겨져 있는 콜레스테롤을 LDLC 라고 합니다
적당하면 참 좋은데 너무 많으면 혈관벽에 들어가 동맥경화증을 유발하므로 
그냥 편하게 나쁜 콜레스테롤이라고 합니다

HDL은 청소차다
그런데 한가지 문제가 있습니다
쓰다 남은 콜레스테롤은 어떻게 할까요? 
간을 제외하곤(뇌는 별개입니다) 콜레스테롤을 제거할 수 있는 장기는 없습니다
콜레스테롤이 너무 많이 쌓여있으면 세포는 죽습니다
그러니 남는 콜레스테롤을 간으로 보내주어야 합니다
이때 HDL이라는 청소차가 필요합니다
남는 콜레스테롤은 HDL을 타고 간으로 가서 분해됩니다
이때 HDL에 담겨지는 콜레스테롤을 HDLC라고 합니다
HDLC가 많으면 이 청소작용이 왕성할 거라고 
'쉽게 생각해서' HDLC를 좋은 콜레스테롤이라고 합니다

HDL의 콜레스테롤이 LDL의 콜레스테롤 보다 선한가?
아니죠^^ 방향만 다릅니다
다 같은 콜레스테롤입니다
HDL의 콜레스테롤도 혈관벽으로 타고 가서 동맥경화를 일으킵니다
HDL이 제기능을 못하면 그러는데 
당뇨병이나 만성 염증이 있는 사람의 HDL은 
청소기능을 못하고 오히려 혈관에 불을 붙입니다

LDLC가 많으면 나쁘다
그렇다면 HDLC가 높으면 좋고 낮으면 안좋은가
옛날엔 그런줄 알았습니다
HDLC이 높으면 심장병 위험이 낮다고 하고 낮으면 높다고 겁을 주었습니다^^, 
지금도 HDLC가 낮으면 대충 위험하다고 하는데 
그 이유가 바뀌었습니다
옛날엔 HDLC가 낮으면 청소작용이 떨어졌다고 해서 
약이나 식사로 HDLC를 높이는 시도를 했는데 
장미빛 성공을 기대했습니다
그러나 결과는 대반전
별 효과가 없는 것입니다
실재 HDL의 청소작용은 전체 청소작용의 20% 도 안됩니다
그런데도 왜 지금도 HDLC가 낮으면 위험할 수도 있다고 할까요? 
그건 HDLC가 낮은 것이 근본적으로 나쁜 생활습관과 관련이 있기 때문입니다


HDLC의 오류. 원인이 아니라 결과이다.
HDLC가 높아서 건강한 것이 아니라 건강하니까 HDLC가 높은 경우가 대부분입니다
건강한 체형, 건강한 식습관을 하면 대부분 HDLC가 올라가 있습니다
반대로 건강하지 않으면 HDLC가 떨어집니다. 과식, 음주, 운동부족, 흡연 등을 하면 HDLC가 떨어집니다. 이런거 놔두고 단순히 약으로 HDLC만 올려주는 것이 무슨 효과가 있겠습니까? 개 꼬리만 어거지로 말아 올린 겁니다.

무엇이 HDLC을 떨어뜨리는가? TG, TG, TG!!
TG가 높으면 HDLC는 떨어집니다. TG를 낮추면 HDLC가 올라갑니다^^. 결국 TG가 HDLC 를 조종합니다. 그렇다면 TG는 왜 올라갑니까? ... 음주, 과식, 비만, 운동부족, 스트레스.. 온통 건강하지 않은 생활입니다. 그러면 HDLC 가 떨어집니다. 반대로 운동을 하거나 살을 뺴거나 균형잡힌 생활을 하거나 하튼 건강한 삶을 살면 TG는 정상이 되고 HDLC는 올라갑니다. HDLC는 TG의 반영입니다. HDLC은 일종의 그림자입니다.
균형잡힌 삶을 살면 대부분 HDLC가 정상이 됩니다
물론 건강하게 사는데도 HDLC가 낮은 경우가 있습니다
대표적으로 총콜레스테롤(TC)이 낮은 경우입니다
총콜레스테롤이 낮으니 HDLC도 낮습니다
이건 별로 큰 문제가 아니니 잊고 사세요^^

美 "콜레스테롤 위험하지 않아" 40년만에 경고 철회

2015-02-11 학계의견 반영해 결론내려

콜레스테롤 함량이 높은 계란이 성인병의 주범이란 누명을 44년 만에 벗게 됐다
미 보건부와 농림부는 올해 하반기에 '미국인 식생활 지침'을 개정해 
콜레스테롤 하루 섭취량을 300㎎ 이하로 권장하는 조항을 삭제할 예정이라고 워싱턴포스트가 2015.2.10일 보도했다

미국심장협회는 1961년 '콜레스테롤이 심장 질환을 비롯한 성인병을 일으킬 수 있다'는 경고를 공식적으로 처음 제기했고, 
미국 정부도 1980년 제정한 '미국인 식생활 지침'에 이 주장을 반영했다
미국인 식생활 지침은 5년마다 개정되는데, 
2010년 마지막 개정판에선 콜레스테롤을 하루 300㎎ 이하로 섭취하라는 구체적 기준까지 마련됐다
계란은 콜레스테롤 경보가 발령된 이후 최대 피해자였다
계란은 흰자엔 콜레스테롤이 거의 없지만, 
노른자 1개당 200㎎의 콜레스테롤이 함유돼 있다
100g당으로 환산할 경우 계란 노른자의 콜레스테롤 함량은 1300㎎으로 
콜레스테롤이 많은 것으로 알려진 버터(200㎎)나 소고기 곱창(190㎎), 명란젓(350㎎)보다 함량이 높다
이 때문에 미국인 1인당 연간 계란 소비량은 1945년 421개에서 2012년엔 250개로 급감했다
미 정부가 콜레스테롤에 대한 경보를 해제하기로 한 것은 
전문가들로 구성된 자문 기구인 식생활지침자문위원회(DGAC)의 권고를 받아들였기 때문이다
DGAC는 작년 12월 위원회를 열고 
"음식을 통한 콜레스테롤 섭취가 혈중 콜레스테롤 농도에 별 영향을 미치지 않는다"는 최종 결론을 내리고, 
이를 미 정부에 통보했다고 워싱턴포스트는 전했다
이 위원회는 "건강한 성인은 아침식사에서 계란 프라이나 새우·랍스터를 먹어도 
혈중 콜레스테롤 농도가 높아지거나 심장 질환 위험이 증가하지 않는다"고 밝혔다



HDL = 좋은 콜레스테롤 ?  

HDL 높이는 약물, 심장건강 효과 없어 임상시험 조기중단

NYT "HDL 콜레스테롤 농도와 질환관계 증거 부족"
(서울=연합뉴스) 하채림 기자          

콜레스테롤이라고 해서 다 나쁜 게 아니라 
저밀도 지방단백질, 즉 LDL 콜레스테롤은 해롭고 
고밀도 지방단백질, HDL 콜레스테롤은 심혈관질환을 예방한다는 말을 
누구나 한 번쯤은 들어봤을 것이다
'LDL 콜레스테롤=나쁜 콜레스테롤', 'HDL 콜레스테롤=좋은 콜레스테롤' 등식은 
10년 이상 건강상식으로 통했다
하지만 이런 상식에 배치되는 임상시험 결과가 공개돼 
관련 의약품을 팔아 온 제약사는 물론이고 의료계와 보건당국도 당혹스러워 하고 있다고 
뉴욕타임스 등 외신이 27일 보도했다
지난 수십년간 HDL 콜레스테롤 수치가 높은 사람은 
낮은 사람에 비해 심장질환 위험이 더 낮고 장수한다는 보고가 이어졌다
의료계와 제약업계는 이에 따라 
나쁜 콜레스테롤을 낮추는 고지혈증치료제와 
'좋은 콜레스테롤'을 높이는 니아신 약물을 함께 투여하면 
더 좋은 심장병 예방효과를 나타내리라고 기대하고, 
심혈관 질환자 3천414명을 대상으로 
스타틴계 고지혈증치료제와 니아신 성분의 '니아스판(Niaspan)' 병용요법의 임상시험에 착수했다
임상시험 개시 후 32개월간 추적 관찰해 중간결과를 검토해 봤더니 
니아스판을 함께 먹은 환자는 혈중 '좋은 콜레스테롤' 농도가 높아지기는 했지만 
심장마비 위험을 줄이지는 못했으며 
뇌졸중 위험은 도리어 높게 나타났다
이에 따라 미 보건당국은 지난 26일 임상시험을 조기 중단시켰다
임상시험 중간결과를 검토한 윌리엄 E. 보든 버팔로대학 교수는 "엄청난 충격을 받았다"고 털어놨다
니아스판 등 비타민B 계열의 약이
'좋은 콜레스테롤'의 혈중농도를 높인다는 이유만으로 
심장병 예방 효과가 있는 약으로 간주해 허가를 내준 식품의약국(FDA)도 당혹스럽기는 마찬가지다
니아신 성분은 안면홍조와 두통 부작용이 자주 발생하는데, 
고지혈증 환자들은 위험한 심장병을 예방할 수 있으리라는 기대감에 부작용을 참고 약을 먹었지만 
이제는 그럴 필요가 없어졌다고 신문은 설명했다
지난 2006년 미국계 제약사 화이자 역시 
혈중 HDL 콜레스테롤을 높이는 신약을 개발하던 중 사망 위험을 높이는 것으로 나타나자 
연구를 중단한 바 있다
신문은 그러나 전문가들을 인용해 환자가 임의로 니아스판 복용을 중단해서는 안되고 
의사와 상의를 거치라고 조언했다
워싱턴대학의 브루스 세이티 전염병학 교수는 
"LDL 콜레스테롤을 낮추면 건강에 좋다는 증거는 많이 있지만 
혈중 HDL 콜레스테롤 또는 중성지방 농도 조절과 질환 사이에 인과관계는 아직 증거가 불충분하다"고 말했다


HDL 콜레스테롤 낮아지면 `심장마비` 위험 높아진다고?

2011.12.02 메디컬투데이 문성호 기자 (msh2580@mdtoday.co.kr)

몸에 이로운 것으로 알려진 HDL 콜레스테롤이 저하된 사람들이 
심장마비가 발병할 위험이 높다는 많은 증거가 있지만 
2일 발표된 새로운 연구결과 
HDL 콜레스테롤이 낮은 것이 원인이 아닌 것으로 나타났다.
2일 덴마크 연구팀이 `임상내분비대사학저널`에 밝힌 총 7만명 가량의 덴마크인을 대상으로 한 연구결과에 의하면 
HDL이 저하된 것이 건강한 사람에서 심장마비 발병 위험이 높아지는 것과 연관된 것으로 확인됐다
그러나 HDL 을 낮추는 유전자 변이를 가진 사람의 경우에는 
심장마비 발병 위험이 높아지지 않는 것으로 나타났다
이번 연구결과 HDL 콜레스테롤 저하와 심장마비 발병 위험 증가간 연관성이 있는 것으로 나타난 것은 사실이지만
둘 간 인과관계가 있는 것은 아닌 것으로 나타났다.
이번 연구에서 연구팀은 
HDL 자체가 심장마비 발병 위험에 어떤 영향을 주는 지를 보기 위해 
LCAT 라는 HDL은 낮추는 전 인구의 4% 가량이 가지고 있는 
잘 알려진 변이를 가진 사람을 대상으로 연구를 진행했다
이 같은 변이를 가진 사람들은 
일반적인 사람들에서 HDL에 영향을 주는 다른 위험인자를 반드시 가지지는 않는 사람들로 
연구결과 이 같은 변이가 없는 건강한 사람들에서는 평균 보다 HDL이 13% 낮을 경우 
심장마비 발병 위험이 18% 높아지는 반면 
LCAT 변이가 있는 사람의 경우에는 
같은 정도로 HDL이 낮아져도 심장마비 발병 위험이 높아지지 않는 것으로 나타났다

따라서 단순하게 HDL 콜레스테롤이 낮다는 것 만으로는 
심장마비 발병 위험이 높다라고 말할 수는 없다라고 연구팀은 밝혔다
연구팀은 "HDL 콜레스테롤이 낮은 사람의 경우 
심장질환 발병과 연관된 많은 다른 위험인자를 가지고 있는 바 
따로 HDL 콜레스테롤이 미치는 영향만을 떼어내 연구하는 것은 불가하다"라고 밝혔다
연구팀은 "HDL 콜레스테롤이 낮은 사람들이 비만과 고혈압, 당뇨병을 앓는 경우가 많으며
몸에 해로운 LDL 콜레스테롤이 높아진 경우가 흔해 
단순히 HDL 콜레스테롤이 낮은 것 만으로 심장마비 발병 위험이 높아진다라고 말할 수는 없다"라고 재강조했다


착한 HDL 콜레스테롤도 해로울 수 있다

2012.05.11 08:48

콜레스테롤 중에서 몸에 좋은 것으로 알려진 고밀도 단백질(HDL, High Density Lipoprotein) 콜레스테롤.
HDL 콜레스테롤은 혈관에 콜레스테롤이 많이 생기면 
이 과도한 콜레스테롤을 씻어내는 역할을 해서 ‘착한 콜레스테롤’로 불린다
건강 전문가들은 HDL 콜레스테롤 수치를 높이기 위한 
유산소 운동, 체중 감량, 불포화지방산 섭취 등을 권장해 왔다
그러나 HDL 콜레스테롤이 심장 및 혈관 질환 예방에 항상 도움이 되지 않을 뿐 아니라 
심지어 실제로는 해가 될 수 있는 것으로 나타났다
미국 하버드대 보건대학원 연구팀이 여성 3만 2826명과 남성 1만 8225명을 대상으로 추적 조사한 결과다
최장 14년에 걸친 이번 연구에서 
총 634건의 관상동맥질환이 발병했는데, 
아폴리포 단백질(apolipoprotein) C-III (apoC-III)을 포함한 HDL-C는 
오히려 심장질환 발병 위험을 높이는 것으로 나타났다고 연구팀은 밝혔다
반면 이 같은 단백질이 없는 HDL 콜레스테롤은 
심장 보호 효과가 있는 것으로 확인되었다
즉 모든 HDL 콜레스테롤이 건강에 좋은 것이 아니라 
apoC-III 포함 여부에 따라 심장 보호에 도움이 될 수도, 해가 될 수도 있다는 것이다
이번 연구를 이끈 하버드대 보건대학원 마켄 젠슨 교수는 
“심장보호기능이 있는 HDL은 높이고, 해로운 HDL은 낮출 수 있도록 치료를 할 필요성을 제기하고 있다”고 
이번 연구의 의의를 설명했다
이번 연구 결과는 ‘미국 심장협회(American Heart Association)’ 저널에 발표되었으며, 
미국의 건강정보 사이트인 데일리 RX 등이 2012.5. 10일 보도했다


LDL-콜레스테롤은 나쁘다? 너무 낮으면 뇌출혈 위험↑
최상관 기자 승인 2019.04.19
‘나쁜 콜레스테롤’이라고 불리는 LDL-콜레스테롤 수치가 너무 낮아도 문제가 된다는 연구 결과가 나왔다
미국 브리검여성병원 Pamela M. Rist 박사팀이 
여성 환자 2만 7937명을 대상으로 전향적 코호트 연구를 수행한 결과,
LDL-콜레스테롤 수치가 너무 낮은 환자는 
뇌출혈(출혈성 뇌졸중) 발생 위험이 최대 2배 이상 높았다
흔히 HDL-콜레스테롤을 ‘좋다’, LDL-콜레스테롤을 ‘나쁘다’고 인식하고 있다
LDL-콜레스테롤은 혈관 벽에 파고들어 염증반응을 일으켜, 죽상경화반을 형성하는 반면, 
HDL-콜레스테롤은 혈관 벽에 쌓인 콜레스테롤을 제거하는 기능을 하기 때문이다
이에 HDL-콜레스테롤 수치는 높이려하고, LDL-콜레스테롤은 낮추려고 노력한다
이번 연구는 LDL-콜레스테롤 수치에 대한 통념을 깨치는 결과를 보였다
연구에서는 미국 여성건강연구(Women's Health Study)에 등록된 환자의 
총 콜레스테롤, LDL-콜레스테롤, HDL-콜레스테롤, 중성지방(triglyceride) 등 데이터를 바탕으로 
뇌출혈 발생 위험을 평가했다
연령, 흡연, 폐경, 체질량 지수, 음주, 당뇨, 고혈압, 신체 활동, 콜레스테롤 강하 치료 등 변수는 보정됐다
환자 평균 추적 관찰 기간은 19.3년이었으며, 
137명에서 뇌출혈이 확인됐다
다변수 분석 결과, 
LDL-콜레스테롤 수치가 70mg/dL 미만인 환자는 
100~129.9mg/dL 환자보다 
뇌출혈 발생 위험이 2.17배(RR 2.17; 95% CI 1.05-4.48), 
160mg/dL 이상인 환자보다 위험이 1.53배 높았다(RR 1.53; 95% CI 0.92-2.52)
마찬가지로 LDL-콜레스테롤 수치가 130~159.9mg/dL 환자보다 
뇌출혈 발생 위험이 1.14배(RR 1.14; 95% CI 0.72-1.80), 
70~99.9mg/dL 환자보다 1.25배 높았지만 
통계적으로 유의하지는 않았다(RR 1.25; 95% CI 0.76-2.04)
또한 낮은 중성지방 수치도 좋지 않은 결과를 낳았다
중성지방 수치를 4분위로 나눠 다변수 분석한 결과, 
가장 낮은 분위에 속한 환자는 높은 분위에 속한 환자보다 
뇌출혈 발생 위험이 2배 높았다(RR 2.00; 95% CI 1.18-3.39)
반면 총 콜레스테롤, HDL-콜레스테롤 수치는 뇌출혈 발생 위험과 연관성을 보이지 않았다
Rist 박사는 “LDL-콜레스테롤 수치를 낮추면 허혈성 뇌졸중, 심근경색 위험을 줄일 수는 있겠지만, 
너무 수치가 낮으면 뇌출혈로 이어질 수 있다”며 
“LDL-콜레스테롤 수치가 낮은 여성 환자에서 고혈압, 흡연 등 
추가적인 뇌출혈 발생 위험 요소를 탐색할 것”이라고 밝혔다
한편 이번 연구 결과는 4월 10일 Neurology 온라인판에 실렸다


좋은 콜레스테롤(HDL)은 정말 심장에 좋을까?

의학약학  양병찬 (2016-03-11 09:29)

지난 수십 년 동안 콜레스테롤 수준에 대한 지침은 매우 이분법적이었다
다시 말해서, "LDL 콜레스테롤은 심장건강에 나쁘고, HLD 콜레스테롤은 좋다"는 거였다
하지만 최근 '그게 그리 간단치 않다'는 반론이 제기되고 있는 가운데, 
반론에 힘을 실어주는 증거가 추가되었다
내용인즉, 높은 HDL 콜레스테롤이 반드시 심장을 보호해주는 것은 아니라는 것이다
3월 10일 《Science》에 실린 연구에서, 
연구진은 혈중 HDL 수준이 높은 사람 852명의 유전체를 분석하여, 
1,156명의 대조군(LDL 콜레스테롤 수준이 낮은 사람)과 비교해 봤다
비교 결과, SR-B1(scavenger receptor class B member 1)이라는 단백질의 돌연변이에 대한 진실이 밝혀졌다
SR-B1은 HDL에 결합하여, 혈액에서 간으로 이동하도록 촉진하는 기능을 수행하는 단백질이다
그런데 SR-B1에 돌연변이가 있는 사람들은 
혈중 HDL이 높아지는 경향이 있음에도 불구하고, 
역설적으로 관상동맥심질환(CHD: coronary heart disease)의 발병위험을 증가시키는 것으로 나타났다
"나는 1992년 의과대학에 입학했을 때, 
'HDL 콜레스테롤을 높이는 건 뭐든지 좋다'고 배웠다
그러나 이제 그런 개념은 무시해도 좋다고 자신있게 말할 수 있다"라고 
이번 연구의 공동저자인 매사추세츠 종합병원의 세카르 카티레산 박사(예방심장학)는 말했다


1. 원인과 결과

LDL 콜레스테롤은 혈관벽에 축적되어, 
궁극적으로 혈액의 흐름을 차단함으로써 
심근경색과 뇌졸중을 일으킨다고 믿어져 왔다
대규모 유전자/분자연구결과가 발표되고
일부 LDL 강하제들이 임상시험에서 줄줄이 성공을 거둠으로써 이러한 믿음을 뒷받침했다
이에 반해, HDL의 역할에 대한 생각은 지금껏 명확하지 않았다
HDL 콜레스테롤 수치가 높은 것은 건강증진과 상관관계가 있는 것으로 밝혀졌지만, 
'HDL 콜레스테롤이 인간의 심장을 보호하는가?'라는 의문을 해결하려는 노력들은 
번번이 허사로 돌아갔다
제약회사들은 그 동안 HDL 수치를 높이는 약물을 개발하기 위해 수백만 달러씩 퍼부었다
그러나 지금까지 심장을 보호하는 효과가 있는 것으로 밝혀진 약물은 없었다
한 가지 유망한 화합물, 즉 MSD가 개발한 아나세트라핍은, 막바지 임상시험에 계류되어 있다
그러나 MIT의 몬티 크리거 박사(분자세포생물학)에 의하면, 
"아나세트라핍은 LDL 콜레스테롤 수치도 동시에 낮추기 때문에, 
심장보호 효과가 정말로 HDL과 관련되어 있는지 추론하기는 어렵다"고 한다
크리거 박사가 이끄는 연구진은 마우스를 대상으로 한 실험에서,
SR-B1이 결핍된 매우스들은 혈중 HDl 콜레스테롤 수준이 올라간다고 밝힌 바 있다
그런데 HDL이 좋은 평판을 받고 있음에도 불구하고, 
이 마우스들은 동맥에 축적되는 플라크가 증가하여 
죽상동맥경화증(atherosclerosis) 증상을 보이는 것으로 나타났다
크리거 박사에 의하면, 
다음 연구과제는 '인간의 경우에도 동일한 결과가 나오는지'를 확인하는 것이었다고 한다
왜냐하면 인간과 마우스의 생리에는 중요한 차이가 있기 때문이다
예컨대, 마우스는 인간보다 LDL 수준이 낮은 경향이 있다
이번에 《Science》에 실린 논문에 의하면, 
SR-B1 유전자 중 하나 이상에 돌연변이가 있는 사람은 19명이었는데, 
그중 16명은 HDL 콜레스테롤 수치가 높게 나타났다고 한다
SR-B1 유전자 두 개에 모두 돌연변이를 가진 사람(여성)도 한 명 발견되었는데, 
이것은 사상최초였다

2. 좀 더 명확한 연구

"이번 연구결과는 획기적이면서도 명확하다
이번 연구를 계기로 하여, 
지금껏 우리가 HDL에 대해 생각해 왔던 것을 근본적으로 뜯어고쳐야 한다"라고 
워싱턴 대학교의 제이 하이네케 박사(내분비학)는 말했다
"선행 유전학 분석에서는 다른 방식으로 생리에 영향을 미치는 유전자들, 
예컨대 중성지방 수준을 변화시키는 유전자에 초점을 맞춤으로써 혼동을 일으킨 바 있다“라고 그는 덧붙였다
그러나 크리거 박사는 이번 연구의 중요성을 인정하면서도, 
다음과 같은 문제점을 지적한다
첫째, SR-B1이 (지금껏 알려지지 않았던) 다른 기능을 수행할지도 모른다
둘째, 많은 동물연구 결과들은 'HDL 콜레스테롤이 심장질환을 억제한다'는 주장을 지지해 왔다
카티레산 박사의 연구가 제기하는 중요한 의문은 또 있다
그것은 "HDL 콜레스테롤이 낮을 때 심장질환 위험이 감소하는 이유는 뭘까?"라는 것이다
어떤 과학자들은 "HLD은 다른 중요한 기능을 수행할 수 있는데, 
이 기능은 혈중농도에 완벽하게 반영되지 않는다"고 주장한다
한편 카티레산 박사에 의하면, 
HDL 콜레스테롤 농도가 높으면 중성지방을 제거하는 데 유리할지도 모른다고 한다
"의사들은 환자들과 이야기할 때 HDL 콜레스테롤을 표현하는 방식을 바꿔야 한다
어쩌면 앞으로는 '좋은 콜레스테롤'이라는 용어를 사용하지 말아야 할지도 모른다"라고 카티레산 박사는 말했다
상관관계와 인과관계의 차이점을 설명하는 것은 매우 복잡하다
카티레산 박사는 다음과 같은 비유를 들었다
"이렇게 생각해 보자. 만약 당신이 흰머리를 갖고 있다면, 
평균적으로 심장질환에 걸릴 위험이 높아진다
하지만 그렇다고 해서, 흰머리가 심장질환의 원인은 아니다."



콜레스테롤이 낮으면 심장병의 위험은 줄지 몰라도 
총사망율은 저콜레스테롤이 되면 급격히 증가한다
콜레스테롤이 전혀 없다면 동물은 생명 자체가 위태롭다
콜레스테롤 수치가 일정 수준 이하로 낮아지면 여러가지 문제가 발생하는데
- 관상심장질환, 암등이 증가하는 것으로 나타난다
- 출혈성 뇌졸증은 180 이하가 230 보다 2배 증가한다
  혈관이 터지기 쉬운 것이다

스웨덴의 라븐스코프 박사는 
세계적으로 유명한 혈중 콜레스테롤과 심장병 관련 논문 22개를 재분석하여, 
콜레스테롤을 낮추면 
50%는 사망률이 떨어지나, 
50%는 오히려 증가되었다 고 하였다
160mg 이하인 사람들은 뇌출혈, 각종 암, 간경변, 자살, 우울증, 광증, 일과성 완전 기억상실증, 
기타 정신건강에 치명적 문제가 나타나는 것으로 밝혀져 있고, 
저 콜레스테롤은 칼슘 펌프를 억제시켜, 부정맥, 협심증, 고혈압, 심부전을 초래한다
Statins 계열은 콜레스테롤을 억제하면서 동시에 CoQ10과 Dolichol을 억제하여, 
위와 같은 부작용을 일으킨다

1948년에 
미국 매사추세츠 프래밍햄 지역에 거주하는 성인 5000명 이상을 대상으로 하는 
대규모 역학조사가 시작됐고, 
지금까지도 2년 마다 대상자를 관찰한다 (프래밍햄 심장연구-The Framingham Heart Study)
당시까지는 왜 심장병이 생기며, 
심장병을 예방하려면 어떻게 해야하는지에 대한 지식이 전무했었다
이 조사는 20세기 의학의 10대 업적에 선정될 정도다
이 연구가 시행되고 40년이 지난 뒤, 
이 연구의 책임자였던 카스텔리 박사는 
포화지방을 더 많이 먹을수록, 콜레스테롤을 더 많이 먹을수록 그리고 칼로리를 더 많이 섭취할수록, 
혈청 콜레스테롤은 더 낮았으며, 
이런 사람들일수록 체중이 가장 적게 나갔고, 
육제적으로도 가장 활동적이었다. 고 언급했다
만약에 지방이 서서히 쌓인다면 
나이가 많은 사람은 모두가 축적이되어야 하는데 
100살이 되는 사람중 전혀 축적이 없는 사람은 설명이 안된다
콜레스테롤 높다면 혈관 전체에 걸쳐서 동매경화가 일어나야 하는데 
주로 혈관이 구부러진 곳에서만 동맥경화가 일어난다

(도쿄=연합뉴스) 이충원 특파원 = 
일본에서 '콜레스테롤 수치가 높은 사람이 오래 산다'는 주장이 제기돼 
치열한 논쟁을 불러왔다16일 아사히신문에 따르면 
이처럼 상식을 뒤엎는 주장을 한 곳은 일본 영양학 연구자로 이뤄진 '지방질 영양학회'다
이 학회는 지난 9월 '나쁜' 콜레스테롤로 불리는 저밀도지단백(LDL) 콜레스테롤 수치가 높아지면 
사망률은 낮아진다는 내용의 
'장수하기 위한 콜레스테롤 지침'을 발표했다
40세 이상 성인 남녀가 콜레스테롤을 낮추기 위한 치료를 받는 것은 
권장할만한 일이 아니라는 조언도 곁들였다
가나가와(神奈川)현 주민 약 2만6천명을 약 8년간 추적한 결과 
LDL 콜레스테롤 수치가 100 미만인 남성의 사망률이 높았고, 
이 수치가 120 미만인 여성의 사망률도 약간 높았다는 점을 근거로 들었다

이에 대해 가장 격렬하게 반발한 곳은 '일본 동맥경화학회'였다
이 학회는 2007년 LDL 콜레스테롤 수치가 140을 넘으면 
'지방질 이상증'으로 볼 수 있다는 기준을 발표했다
수치가 높아지면 동맥경화를 일으켜 심근경색이나 뇌경색으로 연결될 수 있다는 이유였다
그런데 지방질 영양학회가 지침을 발표한 뒤 
콜레스테롤 수치를 낮추는 약을 그만 먹겠다는 이들이 잇따라 나타나자 
동맥경화학회는 "환자에게 혼란을 주는 지침"이라고 비난하는 성명을 발표했다
일본의사회나 일본의학회도 지방질 영양학회를 비난했다
하지만 지방질 영양학회는 물러서지 않고 
"혼란의 원인은 동맥경화학회의 지침"이라고 맞서고 있다
하마자키 도모히토(浜崎智仁) 학회 이사장은 "콜레스테롤 수치를 낮출 필요는 없다
높은 쪽이 오히려 안전하다는 것은 확실한 지표로 나타났다"며 
"명랑하거나 잘 웃는 이들일수록 콜레스테롤 수치도 올라간다"고 말했다


LDL 콜레스테롤이 생각했던 것 만큼 몸에 해롭지 않은 것으로 나타났다.

2011. 5. 7일 텍사스 A&M 대학 연구팀이 `위장관학저널`에 밝힌 연구결과에 의하면 
60-69세 연령의 총 52명의 성인을 대상으로 한 이번 연구결과 
매우 왕성한 운동을 한 후 가장 근육량이 증가한 사람들이 
LDL 콜레스테롤이 가장 높아 
근육이 더 많이 생기게 하기 위해서는 LDL 콜레스테롤이 필요한 것으로 나타났다
사람들은 노화되며 근력이 소실되는 바 
과거 연구결과에 의하면 
40대 이후에는 십년당 약 5% 가량 근육이 소실되며 
60세 이후에는 중등도 이상 중증 근육 소실이 
모든 남성의 65%, 여성의 30% 에서 일어난다
연구팀은 "인체 조직은 콜레스테롤을 필요로 하며 
LDL이 이를 전달하고 LDL 콜레스테롤이 많을 수록 저항 운동중 근육을 만들 수 있다"라고 강조했다
연구팀은 "많은 사람들이 체내 몸에 해로운 LDL 콜레스테롤을 제거하기를 원하지만 
실제로 이렇게 할 경우에는 사망할 것이다"라고 밝히며 
"모든 사람들은 어느 정도의 HDL 콜레스테롤과 LDL 콜레스테롤을 모두 체내 가지고 있어야 해 
LDL 콜레스테롤이 몸에 무조건 해롭다는 생각을 바꾸어야 한다"라고 강조했다


약으로 치료하면 좋을까

- 콜레스테롤 저하제의 부작용

많은 사람들이 심장병, 뇌졸중(중풍), 협심증 등을 유발하는 동맥경화가 
콜레스테롤로부터 비롯된다고 생각하고 있습니다
콜레스테롤이 동맥경화를 유발하는 여러 가지 성분 중의 하나인 것은 사실이지만, 
그 자체가 동맥경화의 주범은 아닙니다
왜 그렇게 말할 수 있는지 이유를 들어보겠습니다
첫째, 심장마비환자의 80%가 발작 전에 콜레스테롤의 수치가 높지 않습니다
둘째, 동맥과 마찬가지로 정맥에도 많은 량의 콜레스테롤이 존재합니다
그러나 혈관에 경화현상을 일으키는 해로운 플라크(plaque)는 동맥에만 있지 정맥에서는 발견되지 않습니다
셋째, 콜레스테롤은 매우 미끄러운 왁스와 같은 물질입니다
또 동맥혈관 안벽은 매우 부드럽습니다
미끄러운 물질이 빠른 속도로 움직이면 부드러운 표면에 달라붙을 수 없습니다
단지 동맥 안벽에 상처가 났을 때 콜레스테롤이 달라붙을 수 있습니다

“심혈관질환 환자의 60%는 콜레스테롤 수치가 정상이다.” 
“콜레스테롤이 높은 사람들의 절대다수는 평생 심혈관질환을 한번도 겪지 않는다.” 
“심장마비 사망자의 반 이상은 콜레스테롤 수치가 전혀 높지 않았던 사람들이다.” 
한쪽에선 심혈관질환을 예방하려면 
절대적으로 콜레스테롤 수치를 떨어뜨려야 한다고 피를 토하며 이야기 하고 있고, 
한쪽에서는 심혈관질환과 콜레스테롤과는 아무런 연관성도 없다고 열변을 토하고 있다
어느쪽 말이 진실일까?

약을 먹으면 콜레스테롤의 수치는 당장 낮아질지 모른다
그래서 당장 혈액은 우리가 생각하는대로 맑아질지 모른다
그러나 그렇게 약을 먹어 내몸의 어떤 수치를 떨어뜨리는 순간 
우리 몸속에서는 악마의 싹이 움트기 시작한다
우리 몸의 신비한 메커니즘은 교란되기 시작한다
필요해서 콜레스테롤을 더 많이 생산했더니 인위적으로 그 수치를 자꾸 낮춘다
당연히 우리몸은 더 많은 콜레스테롤을 생산하려 할 것이고, 
의사들의 처방은 갈수록 강해질 것이다
그러면 우리몸은 콜레스테롤 생산은 더더욱 늘리려고 하고.. 
언젠가는 자율조절의 끈이 ‘탁’ 하고 끊어질 것이다
당신의 생명줄도 ‘탁’하고 끊어질 것이다
우리는 왜 우리 몸을 이렇게도 믿지 않는 걸까?

출처 : 고기먹는 사람이 오래산다, 시바타 히로시

 
