식품의 물성. rheology.


1) 정의
가. 특유의 촉감 (경도, 점성, 탄성들의 물리적 성질)과 씹힘 등의 감촉은 액체와 고체에 힘을 가하면 변형 혹은 유동이 되는데, 
    이는 물질의 성질 또는 구조에 의해 결정된다. 이러한 물체의 변형과 유동에 관한 연구를 rheology 라 한다
나. 점성, 탄성, 소성, 점탄성 등이 있으며 식품의 맛과 기호에 영향을 미친다

2) 물성의 종류
가. 점성 : 액체의 흐르는 성질에 대한 저항을 점성이라고 한다
   물이 꿀보다 더 잘 흐르는 것은 점성이 낮기 때문이다
   점성의 단위는 cp이다
나. 탄성 : 외부의 힘(외력)이 작용함에 의해 변형하는데, 외력이 없어지면 원형으로 되돌아가려는 성질.
    젤리나 묵을 눌렀다가 놨을 때 원래의 형태로 돌아가는 성질
다. 점탄성 : 탄성 변형과 점성 유동이 동시에 일어나는 성질. 밀가루 반죽, 떡, 껌 등을 눌렀을 때 나타나는 현상
라. 소성 : 외부압력으로 물질이 변형되고, 이 힘이 사라져도 원래의 형태로 돌아가지 않는 성질, 버터, 마가린, 생크림이 대표적

3) 물성 측정
가. (예사성) : 청국장이나 달걀 흰자 등 젓가락을 넣어서 당겨 올리면 실처럼 따라 올라가는 식품의 성질
나. Weissenberg효과 : 연유에 젓가락을 넣어 돌리면 따라 올라오는 성질.
    rheogonimeter로 측정
다. 경점성 : 점성과 탄성이 복합된 식품의 단단한 성질, farinograph로 측정
라. (신전성) : 국수나 어묵같이 늘어나는 성질, extensograph로 측정
마. 연도: 입안에서의 촉감, tenderometer로 측정
바. 항복치 : 물체에 따라 작은 힘으로도 탄성을 나타내나, 큰 힘을 가하면 소성을 나타내는 것
    즉, 탄성이 소성으로 변하는 한계의 힘



1. 용액

1) 식품이나 식품재료의 물리적 성질과 촉감과 관련된 감각적 특성
2) 용액 (solution) : 입자크기 1㎞이하, 완전히 용해된 상태 예) 소금물
3) 콜로이드액(colloid): 입자크기 1~100㎜ 예) 전분액
4) 현탁액(suspension) : 입자크기 100㎝이상



2. Colloid

1) Colloid 상태
가. 작은 입자(분산질)가 물질(분산매) 속에 균일하게 분산되어 있는 상태
나. 전분이나 분유를 물에 분산시킨 불투명한 상태
다. 설탕이나 소금(용질)이 물(용매)에 녹아 있는 상태는 용액이라고 한다
라. 분산계 : 분산질(콜로이드입자) + 분산매

2) Colloid의 성질
가. 반투성 : 이온이나 분자입자는 셀로판지와 같은 반투막을 통과하지만, 콜로이드 입자는 입자가 커서 통과 못함
    무기염과 단백질이 혼합된 액을 셀로판지에 통과시키면 무기염만 통과하여 제거할 수 있기 때문에 단백질 정제에 사용된다
나. 틴들(틴달) 현상: Colloid용액에 빛을 비추면 진로가 보임
    콜로이드입자가 빛을 산란시키기 때문에 일어나는 현상
    공기 중의 먼지에 빛에 부딪히면 빛의 진로가 보이는 것이 이 원리이다
다. (브라운) 운동: 콜로이드입자의 불규칙한 운동으로 콜로이드의 안정화에 중요하다
라. 응결 : 소수성 sol에 소량의 전해질을 가하면 Colloid 입자가 침전되는 현상
마. 흡착성 : 콜로이드 입자는 부피 대비 표면적이 넓기 때문에 다른 물질을 흡착할 수 있다
    이 원리는 물질의 분리 정제에 이용된다


3) 콜로이드의 종류

분산매 	분산질 	분산계	사례

기체		액체		에어졸	방향제 살포
		고체		분말		밀가루, 전분의 분진

액체		기체		거품		맥주거품, 휘핑크림, 아이스크림
		액체		유화액	우유, 버터, 마요네즈, 난황
		고체		현탁액 	된장국, 스프, 쥬스
				졸		소스, 전분페이스트
				겔		젤리, 양갱

고체		기체		고체거품	스폰지케익, 빵, 쿠키
		액체		고체유탁	동결두부, 한천, 과육


4) 식품에서의 주요 콜로이드 상태
가. 기포 : 액체에 기포가 분산되어 있는 상태
나. 유화액(에멀젼) : 서로 섞이지 않는 물과 기름이 분산되어 있는 상태
다. 현탁액(서스펜젼): 액체에 고체 분산질이 분산되어 있는 상태



3. 유화

1) 콜로이드의 한 종류
가. 유화 : 물(액)과 기름(액)같이 섞이지 않는 액체가 미립자가 되어 분산되는 현상
나. 유화액 : 에멀젼(emulsion)이라고도 하며, 유화로 인해 만들어진 분산계 상태
다. 유화방법 : 교반법, 주사법, 진탕법, 초음파법
라. 유화기기 : 믹서, 콜로이드밀, 호모게나이저, 초음파기

2) 유화제
가. 유화액을 만들기 위해 필요한 물질로 분자내에 친수성기와 소수성기를 모두 가지고 있는 양친성 물질
나. 친수성기는 물과 결합하고, 소수성기는 기름과 결합하여 물과 기름의 경계에 유화제 분자가 피막을 형성
다. 계면 장력이 낮아져서 유화상태가 안정하게 유지된다
라. 글리세린지방산에스테르(monoglyceride), 소르비탄지방산 에스테르, 자당지방산 에스테르, 레시틴, 담즙산 등이 있다

3) 수중 유적명 유화액
가. oil in water(o/w): 물속에 기름이 작은 입자로 분산되어 있는 상태
나. 우유 : 유지방(분산질)이 물(분산매)에 단백질/인지질(유화제)에 의해 분산
다. ice-cream : 크림(분산질)이 물(분산매)에 단백질/첨가물(유화제)에 의해 분산
라. 마요네즈 : 식용유(분산질)이 물(분산매)에 난황(유화제)에 의해 분산

4) 유중 수적형 유화액
가. water in oil(w/o) : 기름 속에 물이 작은 입자로 분산되어 있는 상태
나. butter: 물(분산질)이 유지방(분산매)에 단백질/인지질(유화제)에 의해 분산
다. 마가린 : 물(분산질)이 경화유(분산매)에 첨가물(유화제)에 의해 분산



4. Sol과 Gel

1) Sol
가. 분산매가 액체이고 분산질이 고체로 유동성이 있는 상태
나. 소스, 전분 페이스트, 한천액
다. 친수성졸 : 전분용액과 같이 분산질이 분산매(물)과 친한 sol. 전해질을 넣어도 콜로이드의 상태가 안정하게 유지됨
라. 소수성졸 : 금이나 염화은의 졸과 같이 분산질이 분산매와 친화력이 약한 졸. 전해질을 넣으면 분산질이 응결되어 침전됨

2) Gel
가. 한천이나 젤라틴액을 가열하여 녹인 후 냉각시키면 유동성을 잃고 굳게 되는데 이런 상태를 젤이라고 한다
나. 한천젤리, 젤라틴젤리, 목, 어묵, 삶은 달걀, 두부, 치즈 등
다. 가역성 젤 : 펙틴, 젤라틴 젤, 한천 젤 등은 가열하면 졸 상태로 된다
라. 비가역성 젤 : 묵, 어묵, 삶은 달걀처럼 다시 열을 가해도 졸이 되지 않는다
마. 침전 젤 : 상한 우유처럼 단백질이 응고 침전되어 형성되는 젤
바. 젤리 : 한천이나 젤라틴처럼 다량의 물을 함유한 상태로 분산질이 서로 접촉되어 망상구조를 만든 젤
사. 이력현상(syneresis): 젤을 장시간 방치하면 분산질의 흡수성이 낮아져서 액체가 일부 분리되어 나오는 현상
아. 제로젤(xerogel): 분말한천이나 판상젤라틴처럼 건조 상태를 보이는 젤



