초밥


초밥에는 
마키즈시(김초밥), 후토마끼 즈시(굵은 김초밥), 호소마키즈시(가는 김초밥(단일재료)), 
테마키즈시(손말이 초밥(고깔모양)), 군칸마키즈시(군함말이), 
보우즈시(봉초밥), 오시즈시(누름초밥) 지라시 즈시(흩뿌림 초밥), 고모쿠즈시(섞음 초밥), 
니기리즈시(쥠초밥), 테마리즈시(공초밥), 코소데즈(소매 모양 공초밥)) 등이 있다

초밥에서 연상되는 이미지는 모통 니기리즈시이다.
니기리즈시는 에도마에즈시라고도 한다.
하지만 니기리즈시는 초밥 전문점에서 만드는 요리이며
일본요리 코스에서 나오는 경우는 거의 없다

이외에 발효초밥이라는 것이 있다
여패류에 소금을 뿌리고
발효초밥에는 식초를 사용하지 않는다
밥과 함께 절여서 발효시켜 만든다
대표적인 것이 붕어 초밥이며
초밥의 원형으로 알려져 있다


- 샤리. 초밥용 밥.
배합초 : 쌀식초 400ml, 설탕 260g, 소금 60g, 다시마 1조각
재료들을 섞고 다시마를 넣어 하루 정도 냉장 숙성한다
불린 쌀 3컵과 동량의 물을 넣고 다시마 한 조각을 넣어 밥을 짓는다
다시마를 꺼내고 면포를 덮어 5분 정도 뜸을 들인다
한기리에 물을 담아 충분히 적셔놓고 사용 전 행주로 물기를 닦는다
밥을 한기리에 옮기고 배합초 120ml를 고르게 뿌린다
주걱으로 밥을 자르듯 섞는다
맛을 보고 부채로 빠르게 식힌다
밥을 한 번 뒤집어서 다시 부채로 식힌다
* 쥠초밥은 보통 체온 정도로 식히며
  그 외 초밥은 좀 더 식혀 상온까지 식힌다 
밥을 모아서 젓은 면포로 덮어준다


- 엽란 장식
칼로 가운데 줄기를 들어내고 손으로 벗긴다
10cm 폭으로 자르고 물에 담근다
결이 세로가 되게 하여 3장 겹친다
칼로 풀 모양이 되도록 자른다
물에 담갔다가 물기를 제거한다