소고기 일본 목련 구이(규니쿠 호노키 야키)


양념이나 산나물을 된장에 섞어 
일본 목련에 올려 굽는 요리 를 
일본 목련 구이라 한다

* 일본 목련 된장(호노키 미소)
  기후현 히다 지방의 향토 요리. 
  파 등의 향 곁들임(야쿠미)을 넣은 된장(미소)을, 
  건조한 일본목련(호노키)의 위에 얹고, 
  아래쪽에 불을 쬐인 것. 

일본 요리에서는
손님이 직접 익혀 먹는 음식의 경우에
바로 먹어도 되고 익혀 먹어도 되도록 요리를 내는 것이 기본이다
따라서 모든 재료는 적절히 익혀서 내도록 한다


- 재료(4인분)
소고기 안심*1 4장
잎새버섯(마이타케) 1팩
생 표고버섯 4개
좁쌀 넣은 찹쌀 반죽찜(아와후) 1/2덩이
은행 12개

일본 목련 된장(호노키 미소)
　된장(미소) 100g(쌀된장. 염분이 강하다)
　절임 된장(모로미 미소) 50g
　노른자 2개
　설탕 3큰술
　미림 30ml
　술 100ml
　다진 토생강(츠치쇼가) 15g
　흰 부분이 많은 파(시로네기) 다진 것 30g

흰 부분이 많은 파(시로네기) 1대
노란 유자 1개
일본 목련(호노키) (건조) 4개
소금, 식용유
*1 1장당 60g


- 일본 목련 된장(호노키 미소)
냄비에 된장(미소), 절임 된장(모로미 미소), 노른자, 조미료를 넣고 잘 섞어 준다.
약불에 올리고 나무 주걱으로 갠다. 
원래 된장(미소)의 농도가 될 때까지 타지 않게 유의한다.
식으면, 생강과 흰 부분이 많은 파(시로네기) 다진 것을 섞는다. 

- 소고기 안심 준비
소고기 안심을 실온에 꺼내 둔다.
프라이팬에 식용유를 달궈, 
소고기 안심의 표면을 고소하게 굽는다.
* 겉은 색을 내고 속은 레어 상태가 되도록 한다
한입 크기로 썬다. 

- 부재료들 준비
잎새버섯(마이타케)은 한입 크기로 떼고 
물에 가볍게 헹궈 물기를 제거한다.
표고버섯은 기둥을 떼고, 물로 씻어 물기를 제거한 뒤 
칼집을 넣어 먹기 좋은 크기로 썬다. 
젖은 행주로 칼을 적셔
좁쌀 넣은 찹쌀 반죽찜(아와후)을 한입 크기로 누르듯 썬다.
프라이팬에 식용유를 넉넉히 두르고 달궈, 
잎새버섯(마이타케)과 표고버섯을 강불로 굽는다.
프라이팬에 식용유를 달궈, 
아와후를 모든 면이 색이 나도록 굽는다.
은행은 껍질을 갈라 열매를 꺼낸다. 
냄비에 약간의 물을 끓여 소금을 넣고, 
은행을 넣고체(아나쟈쿠시)의 뒷면으로 문질러 얇은 막을 벗겨 내며 익힌다. 
찬물에 담근다. 

- 모리츠케
일본 목련(호노키)을 물에 2시간 담가 둔다.
일본 목련(호노키)의 수분기를 닦아 내고, 
일본 목련 된장(호노키 미소)을 적당량 떠서 올린다. 
소고기, 잎새버섯(마이타케), 표고버섯, 좁쌀 넣은 찹쌀 반죽찜(아와후), 은행을 담고, 
파 흰 대를 얇게 채 썬 것(시라가 네기)을 얹어, 
간 유자 껍질을 뿌린다(후리유즈). 
철망(카나아미)에 얹고, 일인용 조리용 난로(콘로)에 올린다.
취향껏 불을 조절해 익혀가며 먹는다. 


※절임 된장(모로미 미소) : 
간장(쇼유)의 발효 덩어리(모로미), 
혹은 같은 방식으로 만든 된장(미소).
대두, 보리, 쌀로 만든 누룩에 
소금물을 넣고 숙성시켜 만든다.

※좁쌀 넣은 찹쌀 반죽찜(아와후) : 
찹쌀 반죽찜(나마후)에 좁쌀(아와)을 섞어 찐 것.

※일본 목련(호노키) : 
일본 목련은, 목련과의 낙엽 교목으로, 
옛부터 이 달걀 모양의 잎을 식재료를 감싸는 용도로 사용했다. 
일본 목련 구이(호노키 야키)에는 
건조한 일본 목련(호노키)을 사용한다.