쇼츠
41인터넷-46

38-40


인트로

#17
가정에서 ~ 필요는 없다고 생각합니다
#17-2
~ 독성을 띕니다

#28 insert1
------------------------------------------------------------------------------

#1
오늘은 코팅팬과 스테인리스 팬에 대한 이야기를 해보겠습니다
오늘은 이론과 함께 
뒷부분에 흥미로운 실험 영상도 있으니까
영상을 끝까지 보시면 좋을 것 같습니다

#2
일단 처음에는 코팅팬에 대해 알아보겠습니다
코팅팬은 불소수지를 금속의 표면에 입힌 후라이팬을 의미하는데요

후라이팬에 사용되는 불소수지는 
대부분 PTFE(폴리 테트라 플루오로 에틸렌) 즉, 테플론 코팅입니다
이 테플론은 사실 dupont이라는 회사에서 개발한 제품의 상표명이고
원래는 피티에프이 폴리 테트라 플루오로 에틸렌이 정확한 표현이지만
편의상 테플론으로 표현을 하겠습니다

참고로 테플론 불소수지는
PTFE만 있는 것이 아니고
물질 구조나 성분이 약간씩 다른
다양한 종류의 테플론이 있습니다

#3
아무튼 이 테플론 불소수지를
액상 형태로 팬 표면에 도포 하고
천천히 가열해서 수지가 건조되고 밀착되고 고정이 되면
다시 천천히 식혀서 안정화하는 과정을 거칩니다

테플론을 고온에서 굳히는 온도는 300도 정도로 꽤 높은데
테플론은 단기적으로는 약 300도 정도의 온도까지 결딜 수가 있지만
고온이 오래 지속되면
테플론의 구조가 파괴되고 
코팅이 깨져서 떨어져 나올 수가 있습니다
그래서 실제 코팅팬의 연속 사용 온도는 
최대 260도 정도로 알려져 있습니다

#4
코팅팬의 특성에 대해서 살펴보면
가장 큰 특징들로는
비교적 높은 내열성과 내약품성, 비점착성 등이 있고
추가적으로 저마찰계수 그리고 절연성 등이 있습니다
(영상에는 추가 설명)

#5
이러한 특성들은
불소수지의 화학적 구조에서 비롯되는데요
일단 테플론의 화학 구조를 먼저 보겠습니다

테플론 불소수지는
탄소 사슬로 이루어져 있는데
이 탄소들에 불소(플루오린)들이 결합된 형태를 가지고 있고
분자량은 약 100만~1000만 정도 됩니다

(구조를 보면 폴리에틸렌(플라스틱)과 굉장히 비슷한데
폴리에틸렌과의 차이는 탄소에 붙은 원자들이
수소가 아니라 불소라는 점입니다)

#6
이 불소와 탄소의 결합 에너지는
원자의 단일 공유 결합 에너지 중에서
매우 강한 편에 속합니다 
그 이유는 이 둘의 원소번호와 전기음성도 때문인데요

일단 원자는 최외각 전자를 8개를 채우려는 성질을 가지고 있는데
탄소는 최외각전자가 4개, 불소는 최외각전자가 7개 입니다
그래서 탄소는 4개의 다른 원자와 결합해서 
8개를 채우려고 하고
불소는 1개의 다른 원자와 결합해서 8개를 채우려고 하죠
이것을 옥텟 규칙이라고 합니다

그리고 원소의 전기음성도 차이가 클수록
결합이 강해지는 경향이 있는데
이 둘의 전기음성도 차이는 1.44로, 꽤 큰 편이라서 
강한 결합을 형성합니다

#7
옥텟 규칙을 만족하면서도 결합력이 강한 탄소-불소 구조는
화학적으로 아주 안정적이고 견고한 결합을 가지고 있어서
반응성이 매우 낮기 때문에 다른 물질과 쉽게 결합하지 않습니다
그래서 음식이 잘 눌러붙지 않죠

염분이나 산성 재료에도 반응성이 거의 없기 때문에
코팅팬에서 음식을 조리할 때는
소금이나 식초를 넣어도 괜찮습니다

그리고 결합 에너지가 강하면 
결합을 끊어내는 데 많은 에너지가 필요하기 때문에
열에 대한 안정성인 내열성도 비교적 높습니다

마찰계수가 낮은 이유는
테플론의 구조를 보시면 아실 수 있듯이 
불소수지는 일자로 곧게 펴져있고 곁가지가 없는 구조이기 때문에
아주 매끄러운 표면을 만들 수 있기 때문입니다
그래서 재료가 잘 미끄러지죠

또한 전기적으로도 중성이기 때문에
수소결합이나 전기적 인력이 작용하지 않아서
물을 비롯한 액체도 잘 미끄러집니다

#8
탄소와 결합해 있는 불소와 반응할 수 있는 물질은
주기율표에서 1족에 속하는 알칼리 금속과
2가 산화 형태를 띌 수 있는 마그네슘이나 칼슘 등이 있는데
이 물질들은 옥텟 규칙을 만족할 수 있으면서도
탄소보다 전기음성도가 낮아서 불소와 더 잘 반응하기 때문입니다

#9
그러면 여기서
염화나트륨(NaCl) 소금은 나트륨과 염소가 결합한 형태니까
소금의 나트륨이 불소와 반응할 수 있는 거 아니냐 하실 수 있는데
나트륨과 염소는 이온결합 상태이기 때문에
용해되어 분해가 되면 
나트륨은 전자 하나를 잃은 양이온(Na+)이 되고
염소는 전자 하나를 얻어 음이온(Cl-)이 됩니다
그래서 소금의 나트륨 이온은 전자 하나를 잃어서
이미 옥텟 규칙을 만족하고 있기 때문에 불소와 반응하지 않습니다

불소와 반응할 수 있는 나트륨은
전자를 온전히 가지고 있는 금속 형태의 나트륨이지
소금을 이루고 있는 이온 형태의 나트륨이 아니라는 말입니다

그리고 참고로
염화나트륨에서도 옥텟 규칙을 볼 수 있습니다

#10
소금 뿐 아니라 
식품에 포함되어 있는 미량의 금속들도
대부분 이온의 형태를 하고 있기 때문에
불소수지 코팅과 반응하지 않습니다

소금이나 식초를 넣으면 안좋은 팬은 스테인리스 팬인데
이 부분은 잠시 후에
스테인리스 팬에 대해 설명을 할 때
다시 말씀드리도록 하겠습니다

#11
(
마지막으로 불소수지가 절연성을 띄는 이유는
탄소와 불소는 전기음성도 1.43 정도의 차이로
극성을 띄는 공유결합을 하고 있지만
구조적으로 대칭은 형태이고
탄소와 불소가 매우 가까운 상태이기 때문에
그리고 사슬이 매우 길어서 극성을 띌 수 있는 말단의 비율이 매우 작기 때문에
전기적으로 중성을 띄게 되어서 절연성을 갖게 됩니다
)

#12
아무튼 이러한 특성들 때문에
코팅팬은 음식을 조리할 때 
기름을 아주 적게 사용해도
재료가 잘 달라붙지 않고
세척도 비교적 쉬워서
가정에서 아주 편리하게 사용할 수 있는데

이 코팅팬을 사용할 때 주의해야 할 점은
크게 2 가지가 있습니다
하나는 팬의 온도가 너무 높아지면 안된다는 것이고
다른 하나는 물리적으로 강한 충격을 주면 안된다는 것입니다

#13
아까 말씀드렸던 것처럼
불소수지는 단기적으로 300도 까지는 버틸 수 있지만
300도 이상의 온도가 오래 지속되면 
불소수지 구조가 파괴되고 코팅이 벗겨질 수 있습니다
그래서 지속 사용 온도는 260도 이하로 제한이 되는데

사실 일반적인 조리법에서는 
팬의 온도가 260도 이상으로 올라갈 일이 거의 없지만
팬에 아무 것도 넣지 않은 상태에서 팬을 불에 올리면
온도가 300도 이상으로 꽤 빠르게 올라갈 수 있습니다
그래서 코팅팬을 불에 올리실 때는
적어도 기름이라도 살짝 두르셔야
연기나 냄새 등을 통해서 온도가 올라가는 것을 알아치리기도 쉽고
온도가 급격하게 올라가는 것을 조금이나마 지연시킬 수 있습니다

#14
다음은 물리적 충격을 주의하셔야 되는데
가장 주의해야 할 것은 조리 도구와 세척 도구입니다
코팅팬의 코팅은 아주 얇기 때문에
코팅팬에서 조리를 할 때
금속으로 된 조리 도구를 사용하면 
코팅이 쉽게 벗겨질 수 있습니다
그래서 코팅팬에서 조리를 하실 때는
웬만하면 나무나 실리콘으로 된 기구를 사용하시는 것이 좋습니다

#15
그리고 코팅팬을 세척하실 때는
음식이 설탕 눌러 붙었거나 단백질이 말라 붙은 등의 상태가 아니라면
그냥 키친타올로 닦아주시기만 하면 되고
기름기가 조금이라도 남아 있는 것이 찝찝하시다면
그냥 물을 약간만 넣고 끓이시고 물을 버리시면 됩니다
이게 코팅팬을 오래 사용할 수 있는 가장 좋은 세척법이구요

설탕 같은 끈적한 재료가 눌러 붙거나
단백질 식품이 말라서 붙어 있는 등
불가피하게 설거지를 해야 하는 상황이라면
이 때도 바로 수세미질을 하시는 것이 아니라
일단 팬에 물을 담아서 어느 정도 불리고
손이나 스펀지 같은 부드러운 것으로 닦아내시는 것이 좋습니다

#16
수세미는 철수세미가 당연히 가장 안좋고
가정에서 이렇게 생긴 다용도 수세미들도 많이들 사용하시는데
이런 수세미들은 표면에 금속이나 합성 소재가 붙어 있어서
표면이 매우 거칠기 때문에 
코팅팬에는 사용하지 않으시는 것이 좋습니다
그리고 업장에서 자주 사용하는
합성 소재 부직포 수세미도 꽤 거칠어서
이런 수세미로 코팅팬을 닦으면 코팅에 손상을 줄 수 있습니다
이 수세미로 주방 청소 해보신 분들은 아시겠지만
이걸로 스테인리스 기물 닦으면 스크래치가 생길 정도로 
굉장히 거칠고 경도가 높은 편입니다
그리고 이렇게 생긴 양면 수세미도 
당연히 부직포 부분은 사용하지 않으시는 것이 좋겠죠

그런데 부직포 수세미 중에서도
이렇게 제로 스크래치 수세미들이 있는데
이런 수세미는 그나마 좀 나은 편이기 때문에
조심해서 사용하시면 괜찮습니다

코팅팬을 설거지 하실 때는
아주 부드러운 스펀지 수세미를 사용하시는 것이 좋고
아니면 그냥 손으로 세척하고 
키친타올 같은 걸로 마무리 하시는 것을 추천드립니다


#17
자, 이제 스테인리스 팬에 대해서 
이야기를 해보도록 하겠습니다

그런데 먼저 말씀드리고 싶은 것은
일반 가정에서는 굳이 스테인리스 팬을 사용할 이유가 없기 때문에
일부러 스테인리스 팬을 사서 사용하실 필요가 없다는 겁니다

가정에서 음식을 조리할 때는
코팅팬이 거의 모든 경우에 스테인리스 팬보다 더 좋습니다
스테인리스 팬은 가열 하는 데 오래 걸리고
굽는 요리를 할 때는 예열 코팅도 따로 해야 되고
사용하는 기름의 양도 상대적으로 많고
유증기가 발생하기 쉽고
음식이 눌러붙기도 쉽고
산성이나 염분에도 약해서
관리를 잘못하면 녹이 생기거나 스케일이 낄 수도 있습니다

이런 이유들 때문에 
저는 가정에서 굳이 스텐팬을 사서 쓰실 필요는 없다고 생각합니다
실제로 코팅팬이 없어서 불편한 경우는 있어도
스탠팬이 없어서 불편했던 적은 거의 없으셨을 겁니다

물론 스텐팬은 수명이 길어서
관리만 잘하면 반영구적으로 사용할 수 있지만
코팅팬도 관리를 잘 하면 꽤 오래 사용할 수 있고
코팅팬은 사용이 매우 편리하기 때문에 정신건강에도 이롭다고 생각을 합니다
반박 시 니 말도 맞고 내 말도 맞습니다

#17-2
그런데 테플론 합성에 사용되던 PFOS나 PFOA 같은 물질들
그리고 최근에 사용되는 GenX 같은 물질들이 논란이 되고 있죠?
검출량이 검출 한계치 미만으로 나타날 정도로
매우 극소량이 테플론 코팅에 사용이 되기는 하지만
이것이 몸에 좋지 않은 물질인 것은 확실하죠

그러면 스테인리스 팬은 어떨까요?
스테인리스 팬의 크롬산화피막 Cr2O3는 안전할까요?
아닙니다
이 산화크롬도 인체에 독성을 띕니다
그리고 추가적으로 발생할 수 있는 염화크롬, 산화철, 염화철도 
섭취 시 인체에 독성을 띕니다

그러니까 코팅팬이든 스텐팬이든
관리가 잘 안되면 인체에 해로운 것은 마찬가지라는 말입니다

이 스테인리스 팬의 산화 피막과 부식에 대한 이야기도
잠시 뒤에 설명을 드리겠습니다


#17-1
스텐팬은 주로 업장에서 많이 사용을 하는데
업장에서는 
아주 고온의 온도에서 조리를 할 일이 많거나
팬이 물리적으로 충격을 받는 일이 많거나
일부러 단백질을 눌러붙게 해서
소스나 스톡을 만들 때 쓰거나
팬을 통째로 오븐에 넣어야 할 일이 있을 때 
많이 사용을 합니다


그리고 사실 업장에서도 
스텐팬을 하나하나 코팅해서 쓰는 경우는 많지 않습니다
대부분 수분이 많은 음식을 빠르게 조리하는 데 사용하고
바빠서 후라이팬을 바로바로 닦아서 사용할 시간이 없어서
쌓아두었다가 설거지를 한 번에 빠르게 해야하는 상황일 때 많이 사용을 하죠

스테이크 같은 경우는 스텐팬을 코팅해서 사용하는 경우도 있지만
사실 코팅팬에서도 충분히 조리가 가능합니다

그리고 그리들 같은 경우에는 
껍질 있는 생선, 소시지, 전, 달걀, 수분이 적은 채소 등 
가열시 수분 유출이 비교적 적은 재료를
대량으로 빠르게 조리할 때 사용합니다




#18
자, 다시 본론으로 돌아와서~
스테인리스 스틸이 뭐죠?
쉽게 녹슬지 않는 철을 의미하죠
그럼 스테인리스 스틸은 왜 녹이 안스냐
그것은 철에 크롬이 추가되었기 때문입니다

원래 철은 수분이 있을 때 산소와 반응해서 산화철을 형성하고 부식이 됩니다
우리는 이것을 녹이 슨다 라고 표현을 하죠

그런데 철에 크롬을 섞어주면
철보다 먼저 크롬이 산소와 반응해서 산화크롬 cr2o3를 형성하는데
이 산화 크롬은 매우 안적된 형태이고 
부서져 떨어져 나오는 부식이 일어나지고 않아서
산화가 연쇄적으로 일어나지도 않고
화학적 반응성도 낮고 열에도 강한 특징을 가지고 있기 때문에
물과 높은 온도를 자주 사용하는
주방에서 사용하기에 아주 좋은 특성을 가지고 있죠

스테인리스 스틸은
크롬을 비롯한 다른 금속들과 탄소의 조성에 따라서
그리고 가공 방법의 차이에 따라서
금속의 미세 구조와 강도와 특성이 조금씩 달라지고
그에 따라 다양한 이름으로 불리게 됩니다

#19
스테인리스 팬은 일반적으로 3중 구조나 5중 구조로 이루어져 있고
보통은 5중 팬이 더 비싸고 고급으로 취급이 됩니다
그리고 가끔 7중으로 된 팬도 볼 수 있죠
그런데 사실 5중, 7중 팬이 꼭 3중 팬보다 좋다고 단정지을 수는 없는데
그 이유는 잠시 후에 설명을 드리겠습니다

#20
일단 일반적인 5중 스테인리스 팬의 구조를 보면
가장 안쪽부터
스테인리스 스틸 - 알루미늄 - 알루미늄 또는 구리 - 알루미늄 - 스테인리스
의 순서로 이루어져 있습니다
스테인리스 팬의 중간에 알루미늄이나 구리가 들어가는 이유는
스테인리스의 열전도도가 아주 형편없기 때문입니다

스테인리스, 알루미늄, 구리 중에서
열전도도는 구리가 가장 높고, 
그 다음이 알루미늄이고, 그 다음이 스테인리스인데요

열전도도는 
알루미늄이 스테인리스 스틸의 15배 정도 되고
구리는 알루미늄의 1.5배 정도 되기 때문에 
열원으로부터 열을 잘 전달하기 위해서
중간 층에 알루미늄이나 구리를 배치하는 겁니다

그럼 열전도도가 더 높은 구리만 쓰면 되지 
왜 알루미늄을 쓰냐
그건 중량 당 가격이 구리가 알루미늄의 4배 정도 되고
부피당 무게도 구리가 알루미늄의 3배가 넘기 때문입니다
금속 가격은 중량으로 따지기 때문에
두께(부피)가 같다면
구리가 알루미늄 보다 10배 이상 비싸집니다

#21
가장 안쪽의 스테인리스 스틸은 보통
304 스틸이나 316 스틸이 사용되는데
산소에 대한 부식 저항은 304 스틸이 조금 더 좋지만
소금에 대한 부식 저항은 316 스틸이 조금 더 좋습니다
거의 모든 음식에는 염분이 조금씩이라도 포함이 되기 때문에
저는 316 스틸이 후라이팬 용으로는 좀 더 적당하다고 생각을 합니다

그 다음 층과 바닥 바로 윗층은 보통 1050 알루미늄이 사용되고
가운데 층은 3003 알루미늄이나 구리가 사용이 되는데
1050 알루미늄은 3003보다 열전도도가 조금 더 높고
3003 알루미늄이 1050보다 강도가 조금 더 높습니다

그리고 마지막 바닥 층은 304 스틸이나
430, 439 같은 400번대 스틸이 사용이 되는데
300번대 스틸은 일반적으로 자성을 띄지 않기 때문에
인덕션에 사용 가능한 스테인리스 팬은
바닥이 400번대 스틸로 되어 있는 팬입니다

#22
여기서 가운데 3개의 층은 사실 
딱히 뭐가 더 좋다고 하기가 조금 애매합니다
1050 알루미늄만 사용하거나 3003 알루미늄만 사용해서
3중으로 된 팬을 만들 수 있고
팬 바닥의 두께가 같다면
3중팬과 5중팬은 품질적으로 큰 차이가 나타나지 않습니다
그래서 아까 무조건 5중팬이 3중팬보다 좋다고 할 수 없다고 말씀을 드린 겁니다
참고로 구리는 비싸고 무겁기 때문에 3중팬에는 잘 사용되지 않습니다


#23
자, 이제 스테인리스 스틸의 산화 및 부식에 대한
이야기를 할 건데요
핵심은 스테인리스 스틸은 
산화피막이 안정적으로 형성된 상태에서는
쉽게 산화되어 녹슬거나 부식되지 않지만
산화피막이 불안정하게 형성되어 있거나 물리적 충격으로 손상이 되면 산화와 부식이 진행되고
이 때 수분 그리고 염분이나 산성 물질이 있으면 산화와 부식이 가속된다는 것입니다

지금부터 스테인리스의 부식에 대해서
꽤 심도 있는 내용을 빠르게 설명을 하도록 할테니까
조리과학 쪽에 관심이 있으신 분들은 
재생 속도를 느리게 조정하시거나 필요한 부분에서 멈춰가면서 시청을 하시고
딱히 그런거에 관심 없다 하시는 분들은 
재생 속도를 빠르게 조정하시거나 아예 스킵하시면 되겠습니다
그럼 시작 하겠습니다


#24
원래 Cr2O3 크롬 피막은 화학적으로 매우 안정적인 상태이기 때문에
이 피막이 제대로 형성된 상태에서는
물이나 산소가 닿아도 산화와 부식이 잘 일어나지 않습니다
그리고 피막이 손상되더라도
주변에 산소가 충분하다면 다시 산화피막이 형성됩니다

일반적으로 물의 용존산소는 7~10ppm정도이고
크롬의 산화피막(Cr2O3)은 산소의 농도가 4ppm 이상일 때 안정적으로 형성이 되지만

표면이 물로 덮힌 상태로 계속 손상되면
피막이 새로 형성되는 과정과
떨어져 나온 금속이 산화되는 과정에서
산소가 계속 소모되면서 농도가 낮아지고

그래서 크롬 산화피막이 제대로 형성되지 못하면서
철이 산화되어 녹이 생길 수 있습니다

(열에 의해서도 피막이 깨질 수 있긴 한데
산화피막은 온도가 높아질수록 피막이 두꺼워지다가
온도가 600도 이상이 되면 피막이 박리됩니다
그런데 팬이나 그리들이 600도 이상이 되는 경우는 별로 없죠)

#25
(아무튼 이 피막은 굉장히 얇아서
조리 과정에서 부분적으로 손상이 되기 쉬운데
피막이 손상되면)
피막이 제대로 형성되지 못하면
철과 물과 산소가 만나면서
철은 전자를 빼앗겨 산화되어 2가 철이온이 되고
물과 산소는 전자를 얻으면서 수산화이온이 생성됩니다
이 과정이 두 번 반복이 되고 
또다시 물과 산소를 만나면서 
2가 철이온은 3가 철이온이 되고 
다량의 수산화이온이 생성되죠
그리고 결과적으로 fe2o3 산화철(녹)과 물이 생성됩니다
이 과정에서 
철은 부식되어 금속 표면에서 떨어져 나오고
그러면 다시 철이 노출되고 
다시 산화철이 생성되는 악순환이 계속됩니다



2Fe + 2H2O + O2
-> (2Fe²⁺ + 4OH⁻) * 2
-> 4Fe²⁺ + 2H2O + O2 (+ 8OH⁻)
-> 4Fe³⁺ + 4OH⁻ (+ 8OH⁻)
-> 4Fe³⁺ + 12OH⁻
-> (2Fe³⁺ + 6OH⁻) * 2
-> (Fe2O3 + 3H2O) * 2


#26
그런데 이 때 식초 같은 산성 물질이 등장하면 
산화가 더 가속이 됩니다
왜냐하면 수소이온이 
금속의 표면에서 전자를 빼앗기 때문인데요

Cr2O3의 자체 전압이 +1.33v이고
크롬(Cr)의 전압이 -0.74v,
철(Fe)의 전압이 -0.41v 이기 때문에
스테인리스 스틸의 내부에서 전자가 표면쪽으로 이동하고
다시 표면에서  수소이온에게 전자를 빼앗겨 산화 상태가 됩니다
그리고 수소이온은 전자를 얻어 (H2) 수소 기체가 되죠
이 과정이 반복이 되면서 
스테인리스 스틸은 전자를 계속 빼앗겨
금속들은 계속 산화가 되고 산소와 결합하기 쉬운 상태가 되는거죠

(산화철이 생성되는 과정에서 다량의 수산화이온 (oh-)이 생성되고)
수소이온은 전자를 얻어 수소 기체가 되어 날아가기 때문에
산화가 일어나는 금속 주변은 점차 염기성으로 변합니다

#27
그럼 이렇게 물이 염기성이 되고 주변 산소가 모두 소모되면 
부식이 더이상 진행되지 않는거 아니냐 하실 수 있는데
산소는 외부에서 계속 조금씩 공급이 되기 때문에
부식은 느리지만 지속적으로 진행이 됩니다
그리고 여기서 소금이 추가되면 대환장 파티가 시작되죠

#28
원래 염화이온은 산소보다 전기음성도가 약간 낮기 때문에 
금속과 결합에 있어서 산소에게 우선권이 있지만
(O = 3.44, Cl = 3.16)
산화피막이 손상되고 산소 자체가 부족해지면 
염화이온이 금속과 결합해
염화철(FeCl2, FeCl3), 염화크롬(CrCl2, CrCl3) 등이 생성될 수 있는데
이것들은 Fe2O3처럼 공식적으로 녹이라고 정의되지는 않지만
부식성이 있기 때문에 녹처럼 취급되고 
금속에서 쉽게 떨어져 나올 수 있습니다
그리고 떨어져나간 자리에서 다시 금속과 염화이온이 결합하죠

이렇게 화학적, 전기적 반응으로 금속이 손상되는 것을 바로
부식이라고 합니다

#28 insert 1
특히 스탠팬에서 소금과 수분이 있는 음식을 조리를 할 때 
온도가 100가 되면서 물이 끓으면 용존 산소에 0에 가까워지기 때문에
염화철이나 염화크롬이 생성되기 쉽습니다



#29
이런 식으로 스테인리스 기구에 작은 구멍이 생기면
밖에서 산소가 계속 공급이 된다고 해도 
이 구멍 안쪽은 산소 농도가 낮아서
산화 피막이 제대로 형성되지 못하는데
여기에 소금물이 들어가면 
거의 100%의 염화이온 Cl-이 금속과 결합해 부식이 되면서 
이 안쪽의 공간이 점점 더 커지고 표면적이 커지면서 부식이 점점 더 빨라지는데
이걸 피팅 코로젼(pitting corrosion)'공식' 이라고 합니다 
공식으로 인해서 스테인리스 기구는
이렇게 작은 손상으로 시작해서
기구 전체가 안쪽부터 부식이 진행될 수 있습니다

#30
(이렇게 물리적 충격으로 피막이 벗겨진 후에
물과 산소가 있으면 스테인리스도 녹이 생기고 부식이 될 수 있고
거기에 산성 물질과 염분이 추가되면
산화와 부식이 더 빠르게 진행이 됩니다 )

그러니까 
코팅팬의 불소수지 코팅은
수소이온이나 염화이온과 반응하지 않기 때문에
코팅팬에서는 소금기가 있는 음식을 조리해도 전혀 문제가 되지 않고
스테인리스 팬에서는 조리를 할 때 
산성 재료나 소금이 들어가면 팬이 부식될 수 있습니다

잠깐 음식을 조리하는 정도로는
크게 문제가 되지 않을 수 있지만
스테인리스 팬이나 냄비에
산성 음식이나 소금기 있는 음식을 오래 담아두면
금속이 산화되고 부식이 진행될 수 있습니다

이런 이유 때문에
저는 스테인리스 팬이나 냄비에 
음식을 오래 담아두지 말라고 말씀을 드리고 싶습니다



#31
다음은 스테인리스 팬에 
음식이 눌러붙은 현상에 대해 이야기를 하겠습니다

(음식을 조리할 때)
스테인리스에 눌러붙은 음식들은 대부분 
단백질을 많이 포함한 음식들입니다

단백질은 아미노산으로 이루어져 있고 
아미노산은 아미노기라는 질소가 포함된 부분을 가지고 있는데
이 질소가 금속과 결합되면서 음식이 눌러붙는 겁니다 

#32
질소는 금속과 쉽게 결합하는 속성이 있기 때문에 
실제로 많은 아미노산과 질소 화합물들이 
금속을 침전시켜 제거하는 '킬레이트제'로 사용이 됩니다  
그리고 우리가 흔히 알고 있는 헴 단백질인 
헤모글로빈이나 미오글로빈
그리고 엽록소라고도 불리는 클로로필도
질소가 단백질과 금속을 연결하는 구조를 가지고 있죠
(포르피린 + 금속)

(아무튼 그래서 
단백질을 철판에서 가열하면 
수분이 증발하면서 
단백질의 질소와 금속이 직접 접촉하게 되고
온도가 올라가고 반응속도가 빨라지면서
단백질과 금속이 화학적으로 결합하게 됩니다)

아무튼 그래서 
단백질을 철판에서 가열하면 
단백질이 변성되고 수분이 증발하면서
질소와 금속이 직접 접촉하고 결합합니다

#33
가끔 팬에 음식이 눌러붙는 게 
반데르발스 힘 때문에라고 말하는 사람들이 있는데
사실 반데르발스 힘은 그렇게 강한 인력이 아니기 때문에
금속과 단백질의 결합과는 별로 관계가 없는 힘이고

철판에 고기가 늘러붙을 때는
질소와 금속이 전자를 공유하는 공유결합 
또는
질소가 전자를 일방적으로 제공하는 배위결합을 통해
강하고 안정적인 화학적 결합을 하게 되는 겁니다



#34 
스테인리스 팬에 음식이 눌러붙지 않게 하려면
기름으로 코팅을 해서 사용을 해야 되는데
이 과정을 '시즈닝'이라고도 합니다

스테인리스 팬을 시즈닝 할 때 
웬만하면 콩기름이나 해바라기유 같은 건성유는 
사용하지 않으시는 게 좋은데 
여기서 잠깐 건성유와 반건성유 그리고 불건성유에 대해서 설명을 하고
넘어가도록 하겠습니다

#35
식용 기름은 요오드가를 기준으로
건성유, 반건성유, 불건성유로 나눌 수 있는데요
요오드가는 지방산에 함유된 이중결합의 수를 나타내는 수치입니다
그러니까 요오드가가 높을수록 불포화지방산이 많다는 의미가 되겠습니다

요오드가가 130 이상인 기름을 건성유,
100~130 사이인 기름을 반건성유, 
100 이하인 기름을 불건성유라고 하는데
우리가 흔하게 사용하는 기름 중에
건성유에는 해바라기유, 콩기름, 포도씨유, 들기름 등이 있고
반건성유에는 참기름, 미강유(현미유), 옥배유(옥수수기름), 채종유(카놀라유) 등이 있고
불건성유에는 올리브유, 팜유, 그리고 라드(돈지)와 우지 등이 있습니다

#36
불포화지방이 많은 기름일수록
가열하면 산화와 분해가 빠르게 진행이 되고
분해된 지방산 부산물들은 다시 중합하면서
끈적한 막이나 덩어리를 형성하게 됩니다
그래서 요오드가가 높은 건성유를 팬에서 오래 가열하면
기름이 끈적하게 팬에 눌러붙어버릴 수가 있습니다

제가 이 건성유와 반건성유 그리고 불건성유의 가열 실험을 
직접 해보고 촬영을 했고
이 영상 뒷부분에 실험 장면이 있으니까
영상을 끝까지 시청해 주시면 좋을 것 같습니다



#37
시즈닝 방법과 과정을 간단하게 말씀드리면
기름은 반데르발스 힘이라는 약한 결합으로 서로 끌어당기기 때문에
팬에 기름을 두르고 가열하면
기름의 부피가 커지고 밀도가 낮아지는 것은 물론이고
점도가 급격하게 낮아져서 유동성이 커집니다

(기름의 온도가 올라가면 분자가 진동하면서
기름은 분자들이 서로 끌어당기는 힘이 약해서)
(이렇게 점도가 급격하게 낮아지는 이유는 
기름은 물이랑 다르게 수소결합이 아닌 
반데르발스 힘이라는 약한 결합으로 서로 끌어당기기 때문에
분자량 대비 인력이 물보다 약해서
가열하면 분자간)
(이 기름 분자간의 약한 결합력이 바로
반데르발스 힘입니다
이게 어떻게 음식을 팬에 눌어붙게 하는 힘이겠습니까)
(이러한 변화는 물보다 기름에서 더 극적으로 이루어지는데
그 이유는 
물은 분자량이 작고
근접한 두 개의 다른 물 분자와
수소결합이라는 비교적 강한 결합으로 서로 뭉쳐있고
기름은 분자량이 상대적으로 많고
주변의 여러 분자와 
반데르발스 힘이라는 비교적 약한 힘으로 서로 뭉쳐있기 때문입니다)

그리고 금속이 팽창하면서 표면적이 넓어지고
원래는 기름이 들어가지 못하는 좁은 틈이 벌어지게 되죠
그리고 기름과 금속이 열운동과 진동을 하면서 
기름이 틈 속으로 잘 침투할 수 있게 됩니다

#38
코팅을 잘 해놔도 재료가 눌러붙는 경우는
재료에서 수분이 유출돼서 이 기름막이 벗겨지는 경우입니다
물 분자는 기름 분자보다 훨씬 작고 비중이 높기 때문에
기름을 파고들어 금속과 접촉할 수 있는데
코팅을 하고 팬을 식혀두면
기름의 점도가 다시 올라가서 유동성이 작아지고
금속의 표면적이 줄어들고 틈이 다시 좁아져서
이 틈 사이에 기름이 갇혀 있기 때문에 
물이 쉽게 침투할 수 없지만

온도가 어느 정도 높아진 팬에서는
틈이 벌어져서 기름이 빠져나올 수 있는 상태가 되기 때문에
물이 기름을 파고들어 코팅이 벗겨질 수가 있습니다 
그 다음 물이 증발하면 금속은 코팅 없이 노출이 되기 때문에
단백질의 질소가 금속과 결합하고 재료가 눌러붙게 되는 거죠

그래서 코팅된 스텐팬에서 조리를 할 때 
음식이 눌러붙지 않게 하려면
물기를 최대한 제거한 상태로 조리를 하고
가열 시에는 기름을 넉넉히 두르고
온도를 어느정도 높게 유지되도록 되는데
그래야 물이 유출되는 속도보다 증발하는 속도가 빨라서
물이 침투하지 못하기 때문입니다

#39
그런데 달걀의 경우는 조금 얘기가 달라지는데
달걀은 수분이 꽤 많은 단백질 식품이지만
코팅이 잘 된 팬에서 조리를 하면 절대 눌러붙지 않습니다
심지어 예열 없이 기름만 두르고 조리를 해도 눌러붙지 않게 할 수도 있죠

그건 달걀의 단백질 구조 때문인데
달걀은 가열하면 
꼬여 있던 단백질이 살짝 풀어지고
이 풀어진 단백질들이 다시 서로 꼬여서 그물 구조를 만들고
그 안에 수분이 갇히는 상태가 되기 때문에
가열을 해도 수분이 쉽게 유출되지 않습니다
그래서 스텐팬의 기름 코팅이 벗겨지지 않죠

여러분도 달걀 후라이를 하실 때
수분이 따로 분리되어서 끓거나 증발하는 거 본 적 없으시죠?
이렇게 주된 영양소가 단백질인 식품들도
단백질의 종류와 구조에 따라서
가열 특성과 조리 방법이 매우 달라질 수가 있습니다

#40
가끔 스텐팬을 예열 없이 사용해도 된다는 글이나 영상을 볼 수 있는데
보면 전부 달걀을 조리하는 컨텐츠들이거나 단백질이 별로 없는 식품들입니다
단백질이 많은 식품 중에 예열 없이 조리 가능한 것은 
달걀처럼 수분이 단백질 그물 안에 갇히는 재료들 뿐입니다


#41
자 이제
재미있는 실험 영상 두 가지를 보여드리고 
영상을 마무리 하도록 하겠습니다

첫 번째 실험은
스테인리스 팬을 시즈닝 한 다음
저온에서 조리하는 실험입니다

인터넷 여기저기서 볼 수 있는 
스테인리스 팬에 관련된 많은 글이나 영상들은
스텐팬을 고온에서 사용하지 않으면 
음식이 눌러붙기 때문에
반드시 온도가 높은 상태에서 
재료를 넣어야 된다고 합니다

그런데 지금 제가
팬 온도가 아주 낮은 상태에서 조리를 해도
음식이 눌러 붙지 않는다는 것을  
증명해 보겠습니다

#42
먼저 팬을 시즈닝 하는데 
기름은 현미유를 사용했습니다

팬에 기름을 넣고 가열할 때
연기가 올라올 정도로 온도가 올라가면
불을 아주 약불로 낮추거나 
온도가 꽤 많이 올라간 상태라면 불을 아예 끄고 잠깐 기다려야 됩니다

그 이유는 연기가 날 정도로 온도가 놓아졌다고 해도
팬 바닥 전체의 온도가 고르게 높아진 게 아니라서 
시간을 두고 열이 고르게 전달되도록 해야 하기 때문입니다
그리고 기름이 미세한 틈에 스며들어갈 시간이 필요하기도 하구요

#43
이렇게 시즈닝이 끝나고
팬을 자연상태로 식혀보겠습니다
젖은 행주 같은 걸 사용해서
빠르게 식힐 수도 있었지만
이번 실험에서는 어떠한 조작도 하지 않았다는 것을 보여드리려고
그냥 상온에서 30분 정도 식혔습니다
그래서 이렇게 손으로 만져도 될 정도로 팬이 식었구요
팬 온도는 30도가 정도 되었네요

이 상태에서 불을 켜지 않고 달걀을 올리겠습니다
그러고 나서 가열을 합니다
보이시나요?
전혀 안 눌러붙죠?
아주 예쁘고 깔끔하고 매끈한 
달걀 후라이가 되었습니다

#44
사실 아까도 말씀드렸던 것처럼
달걀은 원래 스탠팬에서 조리해도 잘 눌러붙지 않습니다
그래서 또 준비했습니다
이번엔 수비드로 초벌 조리한 스테이크입니다

아까와 똑같이 시즈닝을 한 다음에 완전히 식혀두었구요
이것도 전혀 안눌러붙죠?
고기가 수비드로 이미 초벌이 된 상태라서
육즙이 이미 빠진 상태니까
수분 유출이 안돼서 가능한 거 아니냐 하실 수 있는데
그래서 또 준비했습니다

이번에는 그냥 생고기 스테이크입니다
어떻습니까?
이번에도 전혀 눌러붙지 않죠?
마지막에는 팬 위에서 레스팅을 하기 위해서
팬을 잠깐 옆으로 빼놨습니다 
그나저나 고기가 정말 아름답게 구워졌네요

그래, 고기는 수분만 잘 닦고 
온도만 잘 조절하면 어떻게든 되는 거 알겠는데
생선은 안 될 걸?
네 그래서 또 준비했습니다
이번에는 임연수구요
심지어 생물도 아니고 냉동 임연수를 급속 해동한 겁니다

처음에 안쪽의 수분을 제대로 닦아내지 않아서
가운데 부분이 살짝 붙긴 했지만
달걀이나 고기처럼 문제 없이 조리가 되고
눌러붙은 부분도 최종 조리 완료시까지 타지도 않았습니다

#45
조리 후 팬의 모습이구요
일반 다용도 수세미로 팬을 간단하게 설거지를 해왔습니다
철 수세미를 사용하지도 않았는데
생선이 눌러붙었던 팬도 아주 깔끔하게 설거지가 되었습니다

스텐팬은 뜨겁게 달궈서 사용해야 된다고 말하는 사람들한테
이 영상을 보여주십시오
아주 좋아서 죽을라 그럴겁니다

스테인리스 팬을 설거지 할 때는
세제를 사용하지 않으시는 것을 추천드리는데
그 이유는 스테인리스 팬의 미세한 틈 사이에
세제가 잔류할 수 있기 때문입니다

#46
아무튼 이렇게
스테인리스 팬의 온도가 낮을 때 재료를 넣어도
음식이 팬에 눌러붙지 않는다는 것을 증명해 보았구요

- 물론 높은 온도에서 조리를 해야
  수분이 금속에 닿기 전에 증발돼서 
  코팅이 잘 벗겨지지 않는 것은 맞습니다만
  처음부터 고온에서 시작해야 되는 것은 아닙니다
  일단 코팅을 잘 해놓기만 하면 
  저온에서 조리를 시작해도 괜찮습니다
  가열을 할 때 온도를 꾸준히 높여서
  수분의 유출 속도보다 증발 속도를 빠르게 맞출 수만 있으면
  재료가 눌러붙지 않게 할 수 있죠


#47
(아까 말씀드렸던 것처럼
코팅팬을 예열 없이 사용해도 된다고 하는 글이나 영상을 보면
대부분 달걀을 조리하는 컨텐츠들인데
예열 코팅 없이 기름만 두르고 조리가 가능한 단백질 식품은 
수분이 단백질 구조 안에 갇히는 달걀 뿐입니다
고기나 생선 같은 다른 단백질 식품들은
예열 코팅 없이 조리하면 바로 눌러붙습니다)

추가로 말씀을 드리면
바닥이 두꺼운 팬을 사용하시는 것이
열을 보존하고 일정하게 유지하는 데 유리하기 때문에
스테인리스 팬은 
이렇게 바닥 두께가 어느 정도 되는 팬을 사용하시는 것을 추천드립니다

그리고 인덕션에서 사용하는 팬의 경우에는
어차피 열이 바닥에서만 전달이 되기 때문에
굳이 통3중이나 통5중을 쓸 필요는 없고
바닥 3중이나 바닥 5중을 사용하면 된다고 
개인적으로는 생각을 합니다



#48
다음은 스테인리스 팬을 코팅할 때
어떤 기름을 사용하는 게 좋은지 알아보기 위한 실험인데요

사용한 기름의 종류는
건성유인 콩기름,
반건성유인 현미유 
그리고 불건성유인 정제 올리브오일입니다

여기서 올리브오일은 버진이나 엑스트라 버진이 아니라
퓨어나 포마스 같은 정제된 올리브 오일을 사용해야 되는데 
그 이유는 버진이나 엑스트라 버진은 
맛이나 향을 가진 물질들이 소량 함유되어 있기 때문에
고온에서 가열하면 이 물질들이 타면서 연기가 발생하고
맛과 향에 좋지 않은 영향을 주기 때문입니다
당연히 건강에도 좋지 않죠

그런데 이런 물질들을 정제해서 걸러낸 퓨어 급이나 포마스 급 올리브 오일은
보통 가정에서 사용하는 식용유들과 발연점이 비슷하기 때문에
고온 조리에도 사용할 수 있습니다

대신 이 기름들은 
우리가 알고 있는 올리브오일 특유의 맛과 향은 전혀 없고
추출 방법이나 가공 방법도 다르기 때문에
사실 버진류 올리브 오일과는 아예 다른 기름이라고 할 수 있겠습니다

#48 insert1
이론상 건성유는 가열되면 산화와 분해가 빠르게 진행되고
이게 다시 중합해서 끈적한 막이나 덩어리가 생기기 쉬운데
정말 그런지 한 번 테스트를 해보았습니다

#49
아무튼 실험 과정과 결과는 이렇습니다
건성유인 콩기름, 반건성유인 미강유, 그리고 불건성유인 포마스 올리브유를
200도 이상의 온도에서 15분 정도 가열을 했구요

가열을 시작하고 10분 이상 지났다는 걸 보여드리려고
중간에 잠깐 타이머 체크를 하고
이 이후로 5분정도 더 가열을 했습니다

마지막으로 중합물을 체크하기 위해서
기름을 닦아내고 중합물을 확인했습니다
사실 이때
끈적한 중합물이
세 종류 기름 모두에서 비슷하게 나타나는 것 같아서

아 조졌네. 실험 망했네~ 했는데
그게 아니었습니다

#50
팬을 씻으면서 보니까 
올리브오일과 현미유는 깔끔하게 기름이 씻겨졌는데
이 콩기름은 아예 끈적한 막이 두껍게 생겨서
이게 철수세미로 문질러도 잘 안 벗겨지는 겁니다
그래서 '아예 태워서 벗겨야겠다' 생각을 하고 팬을 가열했는데
기름 막이 이렇게 까맣게 탔는데도 벗겨지지가 않았습니다
이걸 중합물 체크 할 때 몰랐던 것은
숙가락으로는 긁히지도 않을 정도로
피막이 아주 강하게 밀착되어 있었기 때문이었습니다

가열 할 때 기름의 종류에 따라서
중합물 생성 정도에 차이가 있다는 것은 이론적으로 알고 있었고
실제로 스텐팬을 코팅할 때도 느낌이 다르다는 것은 알고 있었는데
저도 이렇게 장시간 가열하는 실험을 해 본 것은 처음이기 때문에
콩기름이 이 정도로 심각하게 눌러붙을 거라고는 생각을 못했습니다
그래서 결국 이 팬은 살려낼 수가 없다고 판단해서 
창고에 따로 빼두었습니다
뭐 어디 쓸 데가 있겠죠

#51
이렇게 테스트를 해 본 결과
건성유인 콩기름은 매우 심하게 중합되고 눌러붙는 반면
반건성유인 현미유와 불건성유인 올리브오일은 
15분 이상 200도가 넘는 고온에서 가열을 해도 
깨끗하게 씻겨졌기 때문에
여러분들도 스테인리스 팬이나 그리들을 시즈닝 하실 때 
웬만하면 콩기름이나 해바라기유나 포도씨유 같은 건성유는 사용하지 않으시는 것을 추천드립니다


#52
네 이렇게 오늘은
코팅팬, 스테인리스 팬에 대해서 
집중 탐구하는 시간을 가져 보았습니다

가정에서는 코팅팬을 사용하시는 것을 추천을 드리지만
스텐팬이든 코팅팬이든 관리를 잘 하시는 것이 중요하다는 말씀을 드리고 싶고
목적과 용도에 따라서 팬과 기름을 잘 선택하시면 되겠습니다

오늘 영상 여기까지구요
저는 더 좋은 영상을 가지고 돌아오도록 하겠습니다
감사합니다









일단 스테인리스 스틸의 전자의 상태를 보면
스테인리스의 Cr2O3 산화피막은 자체 전압이 +1.33v이고
Cr의 전압이 -0.74v,
Fe의 전압이 -0.41v 이기 때문에
스테인리스 스틸의 내부는 금속들은 전자를 빼앗겨 
전기적으로 산화된 형태인 cr3+, fe3+가 되고
전자는 스테인리스 스틸의 표면에 모이게 됩니다

Cr2O3의 자체 전압이 +1.33v이고
Cr의 전압이 -0.74v,
Fe의 전압이 -0.41v 이기 때문에
스테인리스 스틸의 내부는 금속들은 
전자를 빼앗겨 산화 상태가 된다
그리고 산화피막은
물 속의 수소이온 H+에게 전자를 빼앗기고
수소이온은 전자를 얻어 H2 수소 기체가 된다 
그래서 산화가 일어나는 금속 주변은 염기성이 된다

피막이 안정적으로 형성된 상태에서는
물이 닿아서 산화와 부식이 잘 일어나지 않습니다

그런데
피막이 안정적으로 형성되지 않은 부분이 있거나
물리적 충격에 의해 피막에 손상이 생기면 
철이 물과 산소에 노출되죠
그러면 
(Cr2O3 + Fe) + H2O + O2 
-> 2Fe + 2H2O + O2
-> (2Fe²⁺ + 4OH⁻)(= 2(Fe(OH)2)(수산화철)) * 2
-> 4Fe²⁺ + 2H2O + O2 (+ 8OH⁻)
-> 4Fe³⁺ + 4OH⁻ (+ 8OH⁻)
-> 4Fe³⁺ + 12OH⁻
-> (2Fe³⁺ + 6OH⁻) * 2
-> (Fe2O3 + 3H2O) * 2
의 과정을 거치면서
산소가 소모되어서 물 속의 용존 산소는 적어지고
철은 산화철 Fe2O3(녹)아 생성되어 부식이 진행됩니다


일반적으로 DO는 7~10ppm 정도로, (0.0007~0.001%) 정도인데
(온도가 낮거나 염분이 낮을수록, 기압이 높을수록
DO의 양이 많아집니다)
Cr2O3 산화피막이 유지되려면 4ppm 이상의 산소 필요

철이 산화되면서 산소가 소모되고 용존산소가 적어져서
Cr2O3 산화피막이 안정적으로 형성되지 못한다
-> 다시 철의 산화 악순환

여기에 산성 용액이 추가되면 
수소이온 H+가 많아지고 
수소이온은 금속의 전자를 빼앗기 때문에 
금속의 산화가 가속된다

이렇게 되면 용존산소는 급격히 줄어들고 
산화피막이 제대로 형성될 수 없는 상태가 된다 
여기에 소금이 추가되면 
염화이온 Cl-이 금속과 결합할 수 있습니다
원래 염화이온은 산소보다 전기음성도가 약간 낮기 때문에 
금속과 결합에 있어서 산소에게 우선권이 있지만
(O = 3.44, Cl = 3.16)
산소 자체가 부족해지면 
염소이온이 금속과 결합해
FeCl2, FeCl3, CrCl2, CrCl3 등이 생성되는데
이것들도 또한 Fe2O3와 같은 녹의 한 종류이고
금속에서 쉽게 떨어져 나올 수 있는 상태가 됩니다
그리고 녹이 떨어져나간 자리에서 다시 산화가 진행되고 녹이 생기죠
이렇게 화학적, 전기적 반응으로 금속이 손상되는 것을
부식이라고 합니다







5중은 보통 안쪽부터
- sts 316(또는304)
- al 1050 
- al3003(또는 구리) 
- al 1050 
- sts 304(또는 430 또는 439 등 페라이트계 또는 마르텐사이트계(인덕션 사용 가능))

업소용 그리들 : 스텐304



무게 3배
구리는 약 390 W/(m·K), 
알루미늄은 약 237 W/(m·K), 
스테인리스는 약 16 W/(m·K) 정도
1050과 3003 알루미늄 합금은 모두 순수한 알루미늄에 다른 성분을 첨가하여 만들어진 합금이지만, 
주요 첨가 성분과 물성에서 차이가 있습니다
1050은 순수한 알루미늄에 가까운 합금으로 
연성, 내식성, 전기 전도성이 우수하며, 
3003은 망간을 첨가하여 강도를 높이고 내식성도 유지한 합금입니다

구리가 알루미늄보다 높은 전도성, 내구성, 열 전도성을 갖습니다
하지만 알루미늄은 구리에 비해 가격이 저렴하고 무게가 가볍다는 장점이 있습니다
구리와 알루미늄의 전도성 비교는 IACS(International Annealed Copper Standard)로 표시되며, 
구리는 100%, 알루미늄은 61% 정도입니다
- 열전도성 차이 1.5배

2024년 기준 알루미늄은 구리보다 중량당 가격이 약 4분의 1 수준입니다
- 가격차이 3~4배

알루미늄의 비중은 약 2.7 g/cm³, 구리의 비중은 약 8.96 g/cm³입니다
따라서 같은 부피라면 구리가 알루미늄보다 약 3.3배 더 무겁습니다


---------------------------------

탄소-탄소 결합 거리는 일반적으로 1.53 옹스트롬에 가깝습니다
탄소-불소 결합 거리는 대략 1.35 옹스트롬 (Å) 정도입니다
이 결합 길이는 다른 탄소-할로겐 결합이나 단일 탄소-질소, 탄소-산소 결합보다 짧습니다.

분자량 100만~1000만

테프론(Teflon)은 화학적으로 폴리테트라플루오로에틸렌(PTFE)으로 알려져 있습니다. 
PTFE는 테플론 브랜드로 상용화된 고성능 불소수지로, 
고유한 화학적, 물리적 특성으로 인해 다양한 산업 분야에서 널리 사용됩니다. 
PTFE는 탄소와 플루오린 원자로 구성된 긴 사슬 구조를 가지며, 
이는 뛰어난 내열성, 내약품성, 비점착성 등의 특성을 부여합니다. 
또한 PTFE는 높은 전기 절연성을 갖고 있어 전자 및 전기 산업에서도 중요한 재료로 사용됩니다.


비점착성, 내열성, 내약품성, 저마찰 계수, 전기적 특성

비점착성: 테프론의 가장 잘 알려진 특성 중 하나는 비점착성입니다. 
이 특성은 테프론이 식품이나 기타 물질이 표면에 달라붙지 않도록 하여, 
주로 조리기구에 사용될 때 매우 유용합니다. 
예를 들어, 프라이팬이나 베이킹 도구에 코팅된 테프론은 요리를 쉽게 하고 청소를 간편하게 만들어줍니다. 
이는 테프론 표면의 낮은 표면 에너지로 인해 물질들이 쉽게 떨어지기 때문입니다.

내열성: 테프론은 높은 내열성을 가지고 있습니다. 
이는 화학적으로 매우 안정한 구조 덕분에 고온에서도 분해되거나 변형되지 않는다는 의미입니다. 
테프론은 약 260도씨까지 견딜 수 있으며, 
이는 산업용 기계나 고온에서 사용되는 부품의 코팅에 적합하게 합니다. 
또한, 테프론은 극저온에서도 성능을 유지하여, 우주항공 산업과 같은 특수한 환경에서도 사용됩니다.

내약품성: 테프론은 대부분의 화학 물질에 대해 뛰어난 내성을 가지고 있습니다. 
이는 강한 산, 염기, 용매 등에도 부식되지 않기 때문에 화학 공정에서 중요한 재료로 사용됩니다. 
예를 들어, 테프론 코팅이 된 파이프나 밸브는 화학 물질이 흘러도 손상되지 않아 안전하고 오래 사용할 수 있습니다.
TEFLON코팅에 영향을 미칠 수 있는 유일한 화학약품은 
알칼리 금속과 고도의 반응성을 지닌 불소 화학체 뿐입니다.


저마찰 계수: 테프론은 매우 낮은 마찰 계수를 가지고 있어, 움직이는 부품 간의 마찰을 최소화합니다. 
이 특성은 기계 부품이나 베어링 등에 사용될 때 마찰을 줄이고 효율성을 높이며, 
마모를 방지하여 부품의 수명을 연장합니다. 
이러한 이유로 테프론은 기계적 장치와 다양한 이동 부품에 널리 사용됩니다.

전기적 특성: 테프론은 뛰어난 전기 절연 특성을 갖고 있어, 
전기 및 전자 산업에서 중요한 재료로 사용됩니다. 
높은 절연 저항과 낮은 유전 손실 덕분에, 
테프론은 케이블 절연체, 전자 부품, 고주파 회로 등에 사용됩니다.
또한, 테프론은 열에 강하고, 습기에 민감하지 않기 때문에 극한의 환경에서도 안정적으로 작동합니다.


PTFE는 고체 중에서도 마찰 계수가 극히 낮은 편에 속한다


프라이팬과 냄비

비점착성: 테프론 코팅된 프라이팬은 비점착성이 뛰어나, 기름을 많이 사용하지 않고도 요리를 할 수 있습니다.
내열성: 고온에서도 변형되지 않으며, 안전하게 사용할 수 있습니다.
세척 용이성: 음식물이 눌어붙지 않아 세척이 매우 용이합니다.


연속 사용 온도: 260°C (500°F)
단기 사용 온도: 300°C (572°F)
소성 온도: 165°C ~ 315°C (329°F ~ 600°F) 




²³⁺

Cr2O3의 자체 전압이 +1.33v이고
Cr의 전압이 -0.74v,
Fe의 전압이 -0.41v 이기 때문에
스테인리스 스틸의 내부는 금속들은 
전자를 빼앗겨 산화 상태가 된다
그리고 산화피막은
물 속의 수소이온 H+에게 전자를 빼앗기고
수소이온은 전자를 얻어 H2 수소 기체가 된다 
그래서 산화가 일어나는 금속 주변은 염기성이 된다

피막이 안정적으로 형성된 상태에서는
물이 닿아서 산화와 부식이 잘 일어나지 않습니다

그런데
피막이 안정적으로 형성되지 않은 부분이 있거나
물리적 충격에 의해 피막에 손상이 생기면 
철이 물과 산소에 노출되죠
그러면 
(Cr2O3 + Fe) + H2O + O2 
-> 2Fe + 2H2O + O2
-> (2Fe²⁺ + 4OH⁻)(= 2(Fe(OH)2)(수산화철)) * 2
-> 4Fe²⁺ + 2H2O + O2 (+ 8OH⁻)
-> 4Fe³⁺ + 4OH⁻ (+ 8OH⁻)
-> 4Fe³⁺ + 12OH⁻
-> (2Fe³⁺ + 6OH⁻) * 2
-> (Fe2O3 + 3H2O) * 2
의 과정을 거치면서
산소가 소모되어서 물 속의 용존 산소는 적어지고
철은 산화철 Fe2O3(녹)아 생성되어 부식이 진행됩니다


일반적으로 DO는 7~10ppm 정도로, (0.0007~0.001%) 정도인데
(온도가 낮거나 염분이 낮을수록, 기압이 높을수록
DO의 양이 많아집니다)
Cr2O3 산화피막이 유지되려면 4ppm 이상의 산소 필요

철이 산화되면서 산소가 소모되고 용존산소가 적어져서
Cr2O3 산화피막이 안정적으로 형성되지 못한다
-> 다시 철의 산화 악순환

여기에 산성 용액이 추가되면 
수소이온 H+가 많아지고 
수소이온은 금속의 전자를 빼앗기 때문에 
금속의 산화가 가속된다

이렇게 되면 용존산소는 급격히 줄어들고 
산화피막이 제대로 형성될 수 없는 상태가 된다 
여기에 소금이 추가되면 
염화이온 Cl-이 금속과 결합할 수 있습니다
원래 염화이온은 산소보다 전기음성도가 약간 낮기 때문에 
금속과 결합에 있어서 산소에게 우선권이 있지만
(O = 3.44, Cl = 3.16)
산소 자체가 부족해지면 
염소이온이 금속과 결합해
FeCl2, FeCl3, CrCl2, CrCl3 등이 생성되는데
이것들도 또한 Fe2O3와 같은 녹의 한 종류이고
금속에서 쉽게 떨어져 나올 수 있는 상태가 됩니다
그리고 녹이 떨어져나간 자리에서 다시 산화가 진행되고 녹이 생기죠
이렇게 화학적, 전기적 반응으로 금속이 손상되는 것을
부식이라고 합니다

그리고 스테인리스 기구에 
이렇게 작은 구멍이 생기면 
산소는 금속 표면에서 거의 다 소모가 되고 
이 구멍 안쪽은 산소가 거의 없기 때문에 
여기에 소금물이 들어가면 
거의 100%의 염화이온 Cl-가 금속과 결합해
녹이 생기고 부식이 되면서 
이 안쪽의 공간이 점점 더 커지고 
그래서 표면적이 커지면서 부식이 점점 더 빨라지는데
이걸 '공식' 이라고 합니다 
그래서 스테인리스 기구는
이렇게 작은 손상으로 시작해서
기구 전체가 안쪽부터 부식이 진행될 수 있습니다


이렇게 물과 산소가 있으면 스테인리스도 녹이 생기고 부식이 될 수 있고
거기에 산성 용액이나 소금이 추가되면
산화와 부식이 더 빠르게 진행이 됩니다 

그러니까 
코팅팬의 불소수지 코팅은
염소이온과 반응하지 않기 때문에
코팅팬에서는 소금기가 있는 음식을 조리해도 전혀 문제가 되지 않고
스테인리스 팬에서는 소금기 있는 음식을 조리하면 
팬이 부식될 수 있지만 
대부분의 스테인리스 팬의 안쪽에는
소금에 강한 316 스틸을 사용하기 때문에
스테인리스 팬도 특별히 소금기 있는 음식을 오래 담아두지 않으면 
크게 문제가 되지 않는다는 말입니다 


음식을 조리할 때 
스테인리스에 눌러붙은 음식들은 대부분 
단백질을 많이 포함한 음식들입니다

단백질은 아미노산으로 이루어져 있고 
아미노산은 아미노기라는 질소가 포함된 부분을 가지고 있기 때문에 
이 질소가 금속과 결합되면서 음식이 눌러붙는 겁니다 

이렇게 질소는 금속과 쉽게 결합하는 속성이 있기 때문에 
많은 아미노산들이 금속을 침전시켜 제거하는 '킬레이트제'로 사용이 됩니다 
그리고 우리가 흔히 알고 있는 헴 단백질인 
헤모글로빈이나 미오글로빈
그리고 엽록소라고도 불리는 클로로필
질소가 단백질과 금속의 연결하고 있는 구조를 가지고 있죠
(포르피린 + 금속)

아무튼 그래서 
단백질을 철판에서 가열하면 
수분이 증발되어 단백질과 금속이 직접 접촉하게 되고
온도가 올라가 반응속도가 빨라지면서 
단백질과 금속이 화학적으로 결합하게 됩니다 

가끔 단백질과 금속의 결합이
반데르발스 힘 때문에라고 말하는 사람들이 있는데
사실 반데르발스 힘은 그렇게 강한 인력이 아니기 때문에
금속과 단백질의 결합과는 관계가 없는 힘입니다 
철판에 고기가 늘러붙을 때는
질소와 금속이 전자를 공유하는 공유결합 또는
금속이 전자를 일방적으로 제공하는 배위결합을 통해
강하고 안정적인 화학적 결합을 하게 되는 겁니다

그래서 코팅
요오드가
건성유
콩기름 미강유(현미유) 올리브유 또는 우지 돈지


팬에 기름을 두르고 가열하면
기름의 온도가 올라가면 분자가 진동하고 결합 에너지가 약해서
기름의 부피가 커지고 밀도가 낮아지는 것은 물론이고
점도가 급격하게 낮아집니다
이러한 변화는 물보다 기름에서 더 극적으로 이루어지는데
그 이유는 
물은 수소결합이라는 비교적 강한 결합으로 서로 뭉쳐있고
기름은 반데르발스 힘이라는 비교적 약한 힘에 의해 서로 뭉쳐있기 때문입니다

그리고 금속이 팽창하면서 표면적이 넓어지고
그래서 원래는 기름이 들어가지 못하는 좁은 틈이 벌어지게 되고
기름이 잘 침투할 수 있게 되는 거죠

코팅을 잘 해놔도 재료가 늘러붙는 경우는
재료에서 수분이 유출되어 이 기름막이 벗겨지는 경우입니다
물 분자는 기름 분자보다 훨씬 작고 밀도가 높기 때문에
기름을 파고들어 금속과 접촉할 수 있는데
코팅을 하고 팬을 식혀두면
기름의 점도가 다시 올라가서 유동성이 작아지고
금속의 표면적이 줄어들고 틈이 다시 좁아져서
이 틈 사이에 기름이 갇혀 있기 때문에 
물이 쉽게 침투할 수 없지만

온도가 어느 정도 높아진 팬에서는
틈이 벌어져서 기름이 빠져나올 수 있는 상태가 되기 때문에
금속이 진동을 하면서 
물이 기름을 파고들어 코팅이 벗겨질 수가 있습니다 
그 다음 물이 증발하면 금속은 코팅 없이 노출이 되기 때문에
단백질의 질소가 금속과 결합하고 재료가 눌러붙게 되는 거죠

그래서 코팅된 스텐팬에서 조리를 할 때 
음식이 눌러붙지 않게 하려면
물기를 최대한 제거한 상태로 조리를 하고
가열 시에는 기름을 넉넉히 두르고
온도가 높게 유지되도록 해서
물이 금속에 닿기 전에 증발하도록 해야 합니다

그런데 달걀의 경우는 조금 얘기가 달라지는데
달걀은 수분이 꽤 많은 단백질 식품이지만
한 번 코팅 된 팬에서 조리하면 쉽게 눌러붙지 않습니다
심지어 예열 없이 조리를 해도 눌러붙지 않게 할 수 있죠

그건 달걀의 단백질 구조 때문인데
달걀은 가열하면 
꼬여 있던 단백질이 살짝 풀어지고
이 풀어진 단백질들이 그물 구조를 이루고
그 안에 수분이 갇히는 형태가 되기 때문에
가열을 해도 수분이 유출되지 않기 때문에
스텐팬의 기름 코팅을 벗기지 않습니다

여러분도 달걀 후라이 하실 때
수분이 따로 분리되어서 끓거나 증발하는 거 본 적 없으시죠?
이렇게 주도니 영양소가 단백질인 식품들도
단백질의 종류와 구조에 따라 
가열 특성과 조리 방법이 매우 달라질 수 있습니다

가끔 코팅팬 예열 없이 사용해도 된다고 하는 글이나 영상을 보면
전부 달걀을 조리하는 컨텐츠들인데
예열 없이 조리 가능한 것은 
수분이 단백질 안에 갇히는 달걀 뿐입니다



자 이제
재미있는 실험 두 가지를 보여드리고 
영상을 마무리 하도록 하겠습니다

첫 번째 영상은
스테인리스 팬을 코팅하고 
저온에서 조리하는 실험을 보여드릴겁니다

인터넷 여기저기서 볼 수 있는 
스테인리스 팬 조리에 관련된 많은 글이나 영상들은
스텐팬을 고온에서 사용하지 않으면 
음식이 무조건 눌러붙기 때문에
반드시 온도가 높은 상태에서 
재료를 넣고 가열해야 한다고 합니다

그런데 지금 제가
팬 온도가 아주 낮은 상태에서 조리를 해도
음식이 눌러 붙지 않는다는 것을 
증명해 보도록 하겠습니다

일단 달걀

사실 달걀은 아까도 말씀드렸던 것처럼
스탠팬에서 조리해도 원래 잘 눌러붙지 않습니다
그래서 또 준비했습니다
이번엔 수비드로 초벌 조리한 스테이크

이미 초벌이 돼서
수분이 잘 유출이 안되니까 가능한 거 아니냐 하실 수 있는데
그래서 또 준비했습니다
이번에는 그냥 생고기 스테이크

그래 고기는 수분만 잘 닦고 
온도만 잘 조절하면 어떻게든 되는 거 알겠는데
생선은 안 될 걸?
네 그래서 또 준비했습니다
이번에는 임연수이구요
심지어 생물도 아니고 냉동 임연수를 해동한 겁니다

처음에 살 부분의 수분을 잘 닦아내지 않아서
가운데 부분이 살짝 붙긴 했지만
다른 재료들처럼 문제 없이 조리가 되고
눌러붙은 부분도 최종 조리 완료시까지 타지도 않았습니다
그리고 일반 수세미로 팬을 간단하게 설거지를 해왔는데
철 수세미를 사용하지도 않았는데
생선이 눌러붙었던 팬도 아주 깔끔하게 설거지가 되었습니다

아까 말씀드렸던 것처럼
스테인리스 팬에는 세제를 사용하지 않으시는 것을 추천드리는데
그 이유는 스테인리스 팬의 미세한 틈 사이에
세제가 잔류할 수 있기 때문입니다

- 물론 높은 온도에서 조리를 해야
  수분이 금속에 닿기 전에 증발되어 
  코팅이 잘 벗겨지지 않는 것은 맞습니다만
  처음부터 고온에서 시작해야 되는 것은 아닙니다
  일단 코팅을 해 놓으기만 하면 
  저온에서 시작해도
  온도를 꾸준히 높여서
  수분의 유출 속도보다 증발 속도를 빠르게 맞춰주기만 하면
  낮은 온도에서 조리를 시작해도
  재료가 눌러붙지 않게 할 수 있는 거죠

아까 말씀드렸던 것처럼
코팅팬 예열 없이 사용해도 된다고 하는 글이나 영상을 보면
전부 달걀을 조리하는 컨텐츠들인데
예열 없이 조리 가능한 것은 
수분이 단백질 안에 갇히는 달걀 뿐입니다
고기나 생선 같은 다른 단백질 식재료들은
예열 코팅 없이 조리하면 눌러붙습니다

그리고 추가로 말씀드리면
바닥이 두꺼운 팬을 사용하시는 것이
열을 보존하고 일정하게 유지하는 데 유리하기 때문에
스테인리스 팬은 
바닥 두께가 어느 정도 되는 팬을 사용하시는 것을 추천드립니다




다음은 스테인리스 팬을 코팅할 때
어떤 기름을 사용하는 것이 좋은지 알려드리기 위한 실험입니다
준비한 기름의 종류는
건성유인 콩기름
그리고 반건성유인 현미유,
그리고 불건성유인 정제 올리브오일입니다

여기서 올리브오일은 엑스트라 버진이나 버진이 아니라
퓨어나 포마스 같은 정제된 기름을 사용해야 하는데 
그 이유는 버진이나 엑스트라 버진은 
지방이 아닌 소량의 물질들이 들어 있기 때문에
고온에서 가열하면 이 물질들이 타면서 연기가 발생하고
맛과 향에 좋지 않은 영향을 주기 때문입니다

그런데 이 물질들을 정제해서 걸러낸 퓨어 급이나 포마스 급 올리브 오일은
보통 가정에서 사용하는 식용유들과 발연점에 차이가 없기 때문에
고온 가열 조리에서도 사용할 수 있습니다

대신 이 기름들은 
우리가 알고 있는 올리브유의 맛과 향은 전혀 없기 때문에
사실 버진류 올리브 오일과는 아예 다른 기름이라고 할 수 있겠습니다

아무튼 실험 결과는 이렇습니다
사실 처음 코팅 하고 계속 가열 할 때는
지방이 중합되어서 끈적한 물질이 
세 종류의 기름 모두에서 나타나는 것 같았고
그래서 기름 종류에 따른 차이가 없는 줄 알았습니다
그래서 아 조졌네. 실험 망했네~ 하고 있었는데
팬을 씻으려고 보니까 
올리브오일과 현미유는 깔끔하게 기름이 씻겨졌는데
이 콩기름은 아예 끈적한 막이 두껍게 생겨서
이게 철수세미고 문질러도 잘 안 벗겨지는 겁니다
그래서 아예 태워서 벗겨야겠다 하고 팬을 가열했는데
이 막이 까맣게 타긴 하는데 벗겨지지가 않았습니다

가열 할 때 기름의 종류에 따라서
끈적한 중합물 생성 정도가 있다는 것은 이론적으로 알고 있었고
실제로 조리에서도 느낌이 다르다는 것은 알고 있었는데
저도 이렇게 장시간 가열하는 실험을 해 본 것은 처음이기 때문에
콩기름이 이 정도로 심각하게 눌러붙을 거라고는 생각을 못했습니다
그래서 결국 이 팬은 살려낼 수가 없다고 판단해서 
창고에 따로 빼두었습니다
뭐 어디 쓸 데가 있겠죠

이렇게 테스트를 해 본 결과
건성유인 콩기름은 매우 심하게 중합되고 눌러붙는 반면
반건성유인 현미유와 불건성유인 올리브유는 
30분 이상 200도가 넘는 고온에서 가열을 해도 
깨끗하게 씻겨졌기 때문에
여러분들도 스테인리스 그리들이나 팬을 사용하실 때
웬만하면 건성유는 사용하지 않으시는 것을 추천드립니다
건성유, 반건성유, 불건성유의 종류는
이 방금 전에 이론을 설명 드릴 때 말씀 드렸으니까
그걸 참고하셔서 요리에 사용하시는 것이 좋을 것 같습니다

네 이렇게 오늘은~
기름~
실험~
마치겠습니다~







스테인리스 중 가장 널리 사용되는 오스테나이트(Austenite)계는 
크롬과 니켈 성분을 포함하여 
성형성, 용접성, 내식성이 우수합니다. 
대표 강종은 304강이며, 
Mo, Ti, Cu 등 합금성분을 추가하여 316L, 321, 304J1 등 
특수용도에 적합한 강종이 개발되어 있습니다
주로 주방기기, 건축자재, 화학설비 등에 사용됩니다

페라이트(Ferrite)계는 주합금원소가 크롬으로 
이루어져 열팽계수가 낮고 내식성이 우수합니다
대표강종은 430이며, Ti, Nb, Mo 등 합금성분을 추가하여 
409L, 430J1L, 444 등 특수용도에 사용되는 강종이 개발되어 있습니다
주로 배기계 및 가전기기용으로 사용됩니다

마르텐사이트(Martensite)계는 보통 12%의 크롬을 포함하며, 
타 계열보다 탄소 함량이 높아 
소입 열처리를 통한 높은 경도 확보가 가능합니다
주로 도물류, 디스크 브레이크 등에 사용됩니다

듀플렉스(Duplex)계는 오스테나이트(Austenite)와 페라이트(Ferrite)가 혼합된 조직 구조로, 
높은 강도와 고내식성을 지닙니다
주로 물탱크, 담수화 설비 등 산업기기에 사용됩니다



1. 316에는 니켈과 몰리브덴 함량이 더 높고 304에는 크롬이 약간 더 많이 포함되어 있습니다.
304 스테인레스 스틸은 316보다 
크롬 함량이 약간 높으며 니켈 함량은 낮습니다
크롬 함량이 높기 때문에 316보다 부식에 대한 저항력이 더 높지만, 
몰리브덴 함량이 높기 때문에 316은 전체적으로 저항성이 더 좋습니다(몰리브덴은 0.2의 약 304%, 0.4의 316%를 차지함)
이러한 이유로 
316은 해양 환경이나 바닷물이나 기타 부식성 화학 물질에 노출될 가능성이 있는 
기타 상황에서 사용하는 것이 권장되는 경우가 많습니다

2. 304 SS와 316 SS의 내열성 차이
내열성은 다양한 등급의 스테인레스강을 비교할 때 중요한 고려 사항입니다
304는 316보다 용융 범위가 약 화씨 50~100도 더 높습니다
304는 316보다 용융 범위가 더 높지만 최대 
925°C(1697°F)까지 간헐적 및 연속 사용 시 870°C(1500°F)에서 우수한 내산화성을 갖습니다

304 SS: 고온에 잘 견디지만 425~860°C(797~1580°F)에서 계속 사용하면 부식이 발생할 수 있습니다
316 SS: 843°C(1550°F) 이상 및 454°C(850°F) 미만의 온도에서 최고의 성능을 발휘합니다

3. 304 SS와 316 SS의 가격 차이
316이 304 스테인레스 스틸보다 비싼 이유는 ​​무엇입니까? 
316에 니켈 함량이 증가하고 몰리브덴이 첨가되어 304보다 가격이 비싸집니다
평균적으로 316 스테인리스강은 40 스테인리스강보다 304% 더 비쌉니다

또한 304와 316 스테인리스강의 가격 차이는 사용하는 용도에 따라 다르지만 기술적으로 말하면 
두 유형 모두 다른 유형보다 훨씬 저렴합니다
티타늄이나 알루미늄 합금과 같은 고품질 금속(파운드당 10달러 이상 비용이 들 수 있음)

4. 316 vs. 304 스테인리스 스틸: 어느 것이 더 좋나요?
304 스테인리스강과 316강을 비교할 때 서로 다른 용도에 사용할 것을 결정할 때 둘 다 장점과 단점이 있습니다
예를 들어, 316 스테인레스 스틸은 304보다 염분 및 기타 부식성에 대한 저항력이 더 높습니다
따라서 정기적으로 화학 물질이나 해양 환경에 노출되는 제품을 만드는 경우 316이 더 나은 선택입니다.
반면, 높은 내식성을 요구하지 않는 제품을 만든다면 304가 실용적이고 경제적인 선택입니다. 많은 응용 분야에서 304와 316은 사실상 상호 교환이 가능합니다.

5. 304 SS와 316 SS의 내구성 및 경도 차이
두 스테인레스강 모두 매우 단단하고 내구성이 뛰어납니다. 인장강도 측면에서는 사실상 동일합니다. 316 스테인리스강은 항복 강도가 더 높지만 그 차이는 상대적으로 작습니다. 냉간 가공으로 경화되면 304 및 316 스테인리스강 모두 더 높은 경도와 강도 수준을 달성할 수 있습니다. 

6. 304 SS와 316 SS의 내식성 차이
316 스테인레스 스틸이 가장 밝게 빛나는 곳입니다
316 스테인리스강은 304 스테인리스강보다 부식, 특히 염화물에 대한 저항성이 더 높습니다. 이로 인해 재료가 극도로 높은 농도의 염화물이나 기타 산화제에 노출되는 해양 장비 및 기타 응용 분야에 일반적으로 선택됩니다. 그러나 304 스테인리스강은 여전히 ​​우수한 내식성을 갖고 있으므로 이는 일반적으로 해양 환경 및 기타 부식성이 높은 지역에서만 나타나는 요인입니다.

결론 :
304 스테인리스 강 오늘날 시장에서 가장 일반적인 유형의 스테인레스 스틸입니다. 실제로 304 스테인리스강은 전 세계 스테인리스강 공급량의 절반 이상을 차지합니다. 304 스테인리스 스틸은 가격과 성능의 탁월한 균형을 제공하기 때문입니다. 강력한 내식성과 극도의 내구성이 결합되어 많은 산업 분야에서 표준으로 선택됩니다. 304 스테인리스강은 대부분의 용도에 적합한 다용도 소재이며, 304강을 선택하면 거의 항상 상당한 비용 절감 효과를 얻을 수 있습니다. 반면, 실제로 높은 내식성이 필요한 제품을 만들거나 더 높은 품질의 스테인레스 스틸 병을 찾고 있다면 316 스테인레스 스틸이 더 나은 선택이 될 것입니다.



스텐 304가 바닷물에 녹이 슬어서 쓰는게 316입니다.
몰디브덴이 2~3% 있고 없고 차이입니다. 스텐이 물에는 강하지만 염도에 약해요
그래서 바닷물에 쓰는게 316입니다
내식성이 강해서 녹이 잘 안 생기는 것이 스텐304이고, 
특히 바닷물에 강한 것이 스텐316입니다.


STS316 과 STS316L 의 차이
용접 후 생기는 녹이 입계부식입니다
용접을 할 때 고온에서 철과 크롬이 분리되고 난 뒤에 생기는 녹으로 
그래서 가능한 탄소를 낮게 했습니다
저탄소 Low C 의 줄임말로 316 뒤에 L을 붙여 316L 이라고 불립니다

"용접하고 바닷물에 들어가면 STS316L 을 사용하세요."

가격은 STS316L 이 가장 비싸고, 그 다음 STS316 이 비쌉니다
STS304 가 가장 저렴해요

용접해서 바닷물에 들어가면 STS316L 을 사용하세요.
바닷물에 들어가면 STS316을 사용하세요.
아니고 그냥 녹이 나서 사용하시는 거면 STS304를 사용하세요
그래서 STS304가 일반적으로 많이 사용하시는 스텐입니다






5중은 보통 안쪽부터
- sts 316(또는304)
- al 1050 
- al3003(또는 구리) 
- al 1050 
- sts 304(또는 430 또는 439 등 페라이트계 또는 마르텐사이트계(인덕션 사용 가능))

업소용 그리들 : 스텐304

스테인리스, 알루미늄, 구리 세 재료 중 
열전도도는 구리가 가장 높고, 
알루미늄이 그 다음, 스테인리스가 가장 낮습니다
구리는 약 390 W/(m·K), 
알루미늄은 약 237 W/(m·K), 
스테인리스는 약 16 W/(m·K) 정도
1050과 3003 알루미늄 합금은 모두 순수한 알루미늄에 다른 성분을 첨가하여 만들어진 합금이지만, 
주요 첨가 성분과 물성에서 차이가 있습니다
1050은 순수한 알루미늄에 가까운 합금으로 
연성, 내식성, 전기 전도성이 우수하며, 
3003은 망간을 첨가하여 강도를 높이고 내식성도 유지한 합금입니다

구리가 알루미늄보다 높은 전도성, 내구성, 열 전도성을 갖습니다
하지만 알루미늄은 구리에 비해 가격이 저렴하고 무게가 가볍다는 장점이 있습니다
구리와 알루미늄의 전도성 비교는 IACS(International Annealed Copper Standard)로 표시되며, 
구리는 100%, 알루미늄은 61% 정도입니다
- 열전도성 차이 1.5배

2024년 기준 알루미늄은 구리보다 중량당 가격이 약 4분의 1 수준입니다
- 가격차이 3~4배



가정에서 스텐팬을 쓸 이유는 없다
코팅팬이 거의 모든 경우에 더 좋다 
오래 걸리고
사용하는 기름의 양도 상대적으로 많고
유증기 발생하고
눌러붙기 쉽고
산과 염에 약하고


스텐팬
업장에서는 아주 고온을 사용할 일이 많거나
팬 째로 오븐에 넣어야 할 때가 있거나
조리도구에 의해 물리적 충격을 많이 받는 일이 많기 때문에 사용하고

또다른 이유는 바빠서 후라이팬을 닦고 사용할 시간이 없어서
쌓아두었다가 설거지를 한 번에 해야 하고
설거지도 빠르게 해야하는 상황일 때 사용한다
코팅팬 같은 경우에는 
코팅이 상하지 않도록 닦아야 하기 때문에 
조심스럽게 천천히 닦을 수밖에 없죠
코팅팬과 스텐팬 설거지 얘기는 좀이따 따로 하겠습니다

업장에서도 스텐팬 하나하나 코팅해서 쓰는 경우는 거의 없습니다
스테이크 같은 경우는 스텐팬을 코팅해서 사용하는 경우도 있지만
코팅팬에서도 충분히 조리가 가능합니다
그리들 같은 경우에는 
생선, 전, 달걀, 수분이 적은 채소 등 
가열시 수분 유출이 비교적 적은 재료를 빠르게 조리할 때 사용합니다

그러니까 가정에서 
굳이 스텐팬을 사서 쓰실 필요는 없다고 생각합니다
실제로 집에서 스탠팬이 없어서 불편했던 적은 없으시죠?

그리고 사실 코팅팬은 설거지를 안해도 됩니다 
코팅팬은 그냥 키친타올로 닦아내는 겁니다 
설탕같은 게 눌러붙었을 때만 
물을 받아서 눌러붙은 것을 녹이거나 불려서 살살 떼어주고
키친타올로 닦아주시면 돼요
잔류한 기름이 걱정되신다면 
그냥 팬에 물을 받아서 한 번 끓여서 버려주시면 됩니다
이게 코팅팬을 오래 사용하는 방법입니다

스탠팬은 철수세미로 닦아도 괜찮은데
세제는 사용하시면 안됩니다 
아까 코팅 원리에서 본 것 같이
스텐팬에는 미세한 틈이 있는데 
여기에 세제가 잔류할 가능성이 있기 때문에
웬만하면 세제를 사용하지 않는 것을 추천드립니다

그리고 아까 산화와 부식에서 본 것처럼
소금기가 있거나 산성인 액체는
웬만하면 스탠펜에 오래 담아두지 않는 것이 좋습니다


팬에 눌러붙는게 반데스발스 힘 때문이란다
절대 아님
https://brunch.co.kr/@jung2gampllm/44



◆ 오스테나이트계(300계) - 자성이 없어서 인덕션에 사용 불가능

오스테나이트: 스테인레스강의 70%를 차지하는 강종으로 300계 스테인레스강 이라고도 합니다
열처리로 경화되지 않으며 일반적으로 비자성입니다
Cr 18%, Ni 8%(18-8)강(SUS304)이 대표적이며 실온에서도 오스테나이트 조직을 나타내는 강

스테인리스 중 가장 널리 사용되는 오스테나이트(Austenite)계는 
크롬과 니켈 성분을 포함하여 성형성, 용접성, 내식성이 우수합니다
대표 강종은 304강이며, 
Mo, Ti, Cu 등 합금성분을 추가하여 
316L, 321, 304J1 등 특수용도에 적합한 강종이 개발되어 있습니다
주로 주방기기, 건축자재, 화학설비 등에 사용됩니다

오스테나이트계 스텐레스강은
18% 크롬스텐레스강에, 니켈을 8%첨가해, 
약 1.100℃까지 가열해, 
그 후 급냉하여 함유 하는 탄화물을 오스테나이트 조직에 용해하게 한다
이렇게 함으로써, 
상온에서는 통상 존재할 수 없는 
오스테나이트 조직을 유지 할 수 있게 된다

오스테나이트 조직은 자성을 가지지 않지만, 
별도의 가공을 하면 그 부분만 마르텐사이트화해, 
자성을 가지게 되는 것도 있다. 

크롬과 니켈을 함유하여 
염분이나 산에 대해 내식성이 우수하다

가공경화 현상이 커서 절삭가공이 어렵다.(인선치핑 발생 → 마모촉진) 
열전도율이 나쁘다(탄소강의 1/3 수준 → 날끝 온도 상승) 연성이 크다(고온 변형량이 많다)

- 301
301의 주요 화학성분은 17Cr-7Ni, 
301L의 주요 화학성분은 17Cr-7Ni-LC으로 304대비 Cr, Ni 함량이 
적고 냉간 가공에 의해 고강도화가 가능합니다
적용부품 : 스프링 용이나 철도 차량의 내외장재로 주로 사용

- 304
주요 화학성분은 18Cr-8Ni으로 
가장 널리 사용되는 강종으로 내식성, 내열성, 기계적 성질이 양호합니다
적용부품 : 가정용품, 건축자재, 주방용품 등에 주로 사용

- 304L
주요 화학성분은 18Cr-9Ni-LC으로 
304대비 탄소함량이 낮아 입계부식 저항성이 우수합니다
적용부품 : 산업기기, 화학설비, LNG 탱크 등에 주로 사용

- 304J1
주요 화학성분은 17Cr-8Ni-2Cu으로 Cu를 첨가하여 성형성이 우수합니다.
적용부품 : 주방용 싱크대, 보온병류 등 딥 드로잉(Deep Drawing)용 소재로 주로 사용

- 316
주요 화학성분은 18Cr-12Ni-2Mo으로 
Mo 첨가 및 Ni 함유량 증가로 내식성이 뛰어나며 고온 강도가 우수한 강종입니다
적용부품 : 수도배관, 화학 제조 설비, 해안지역 시설물 등에 주로 사용

- 316L
주요 화학성분은 18Cr-12Ni-2Mo-LC으로 316대비 탄소함량이 낮아 내입계부식성이 우수합니다
적용부품 : 316강의 용도 중 염분, 유독가스 등 부식 요인이 많은 환경 등에 주로 사용

- 316LN
주요 화학성분은 18Cr-11Ni-2Mo-0.13N으로 
316L강에 질소를 첨가하여 강도를 향상시킨 강종입니다
적용부품 : 후판으로 화학 설비, 저장 탱크에 주로 사용

- 321
주요 화학성분은 18Cr-9Ni-0.3Ti으로 304강에 Ti을 첨가하여 내입계부식성을 향상시킨 강종입니다
적용부품 : 열교환기, 보일러 커버 등에 주로 사용

- XM15J1
주요 화학성분은 19Cr-13Ni-3.5Si으로 
Si첨가로 내고온염부식성과 내산화성이 우수한 강종입니다
적용부품 : 냉연으로 자동차 배기계, 히터, 소각로 부품에 주로 사용

- 310S
주요 화학성분은 22Cr-20Ni으로 Cr과 Ni 함량을 증가시켜 고온 내산화성 및 고온 강도가 우수한 강종입니다
적용부품 : 배기계, 열교환기 등 내열성을 요구하는 용도에 주로 사용


◆ 페라이트계(400계) - 자성이 있어서 인덕션에 사용 가능

페라이트 : 스테인레스강의 기본이며 강(Steel)에 Cr 18%를 함유하는 강으로 SUS430이 대표적
열처리로 경화되지 않으며 페라이트 조직을 나타내는 스테인레스강

페라이트(Ferrite)계는 주합금원소가 크롬으로 이루어져 열팽계수가 낮고 내식성이 우수합니다
대표강종은 430이며, 
Ti, Nb, Mo 등 합금성분을 추가하여 
409L, 430J1L, 444 등 특수용도에 사용되는 강종이 개발되어 있습니다
주로 배기계 및 가전기기용으로 사용됩니다

스텐레스강 중에서도 탄소 함유량이 적고, 크롬 함유량이 많아 순수한 체심입방구조(ferrite)가 된다
이러한 스텐레스강을 페라이트계 스텐레스강이라고 불러, 
크롬의 함유량이 많아 마르텐사이트계보다 내식성 이 뛰어나다는 특징을 가진다

니켈 함유량이 없기 때문에 가격이 저렴하며 최근 사용량이 증가하는추세이다
열처리에 의한 경도 향상이 불가능하다(조직변화 無)

- 430
주요 화학성분은 16Cr-0.05C으로 
대표적 페라이트 스테인리스 스틸로 성형성 및 내산화성이 우수합니다
적용부품 : 주방용품, 양식기, 건축 내외장재 등에 다양하게 사용

- 409L
주요 화학성분은 11Cr-0.2Ti-LCN으로 
Ti첨가로 용접성 및 가공성이 양호합니다
적용부품 : 자동차 배기계, 열교환기, 내열기기 등에 주로 사용

- 410L
주요 화학성분은 12Cr-LCN으로 
410강에 C 함량을 낮추어 용접성과 용접굴곡성 및 가공성을 향상시킨 강종입니다
적용부품 : 컨테이너 구조재 및 내외장재로 주로 사용

- 429EM
주요 화학성분은 14Cr-1Si-0.2Ti-LC으로 
Si, Ti, Mn, Cu등의 원소를 첨가하고 C와 N함량을 낮추어 고온강도, 내산화성, 성형성이 우수합니다
적용부품 :  자동차 배기계 및 각종 내열기기 부품에 주로 사용

- 430J1L
주요 화학성분은 19Cr-0.5Cu-0.4Nb-LCN으로 
430강에 Cu, Nb를 첨가하여 내식성, 성형성, 용접성 및 고온특성이 우수합니다
적용부품 : 세탁조, 주방기기, 가전제품 및 내열기기에 주로 사용

- 436L
주요 화학성분은 18Cr-1Mo-0.3Ti-LCN으로 Mo 및 Ti, Nb를 첨가하여 내식성, 가공성, 용접성이 우수합니다
적용부품 : 자동차 배기계, 내열 및 온수기기류에 주로 사용

- 439
주요 화학성분은 18Cr - 0.3Ti - LCN으로 
Ti를 첨가하여 내식성, 가공성, 용접성 등이 우수합니다
적용부품 : 자동차 배기계, 건축 자재 등에 주로 사용

- 444
주요 화학성분은 19Cr-2Mo-0.3Nb-LCN으로 
고Cr, Mo 첨가강하여 내입계부식성 및 내 SCC성이 우수합니다
적용부품 : 저수조, 온수기 등에 주로 사용

- 445NF
주요 화학성분은 21Cr-0.3Ti-0.4Cu-Si,Nb으로 고Cr 함유하여 내식성 및 성형성이 우수합니다
적용부품 : 엘리베이터, 양식기, 건축 내외장재 등 다양한 용도에 사용

- 446M
주요 화학성분은 26Cr-2Mo-0.3(Ti, Nb)-LCN으로 
고Cr, Mo 첨가하여 내식성이 우수합니다
적용부품 : 냉연으로 해안 지역 건축 외장재 및 지붕재로 주로 사용


◆ 마르텐사이트계 - 자성이 있어서 인덕션에 사용 가능

마르텐사이트: Cr 11.5%를 함유하며 담금질 함으로써 
마르텐사이트 조직으로 경화시킬 수 있는 스테인레스
13% 크롬강이 대 표적인 마르텐사이트 강으로 SUS410 이 이에 속합니다

마르텐사이트(Martensite)계는 보통 12~13%의 크롬을 포함하며, 
타 계열보다 탄소 함량이 높아 
소입 열처리를 통한 높은 경도 확보가 가능합니다
주로 도물류, 디스크 브레이크 등에 사용됩니다

마르텐사이트계 스텐레스강은
크롬을 주성분으로 하고 열처리(Quenching)에 의해 경화가 가능하다
담금질을 하여 마르텐사이트화한 뒤 
이대로는 취성이 있으므로 풀림처리를 해서 질긴 성질을 높인다
이 열처리 후의 강도는, 탄소의 함유량에 의해 변화하며, 
일반적으로는 저탄소인 경우 질긴 성질이 뛰어나고 
고탄소인 경우 내마모성 이 뛰어나다는 성질을 가진다

- 410
주요 화학성분은 13Cr-0.04C으로 
열처리에 의해 경화되며 가공성이 우수한 고강도강입니다
적용부품 : 기계 부품, 칼날 등에 주로 사용

- 410B
주요 화학성분은 12Cr-0.4Ni으로 410대비 Mn, Ni함량을 조절하여 소입경도 확보 가능합니다
적용부품 : 오토바이 디스크 브레이크용으로 주로 사용

- 420N1
주요 화학성분은 13Cr-0.1C-0.1N으로 420J1 대비 가공성, 내식성, 강도를 개선한 고유강종입니다
적용부품 : 1종 양식기용(Knife 등 커틀러리)으로 주로 사용

- 420J2
주요 화학성분은 13Cr-0.3C으로 420J1대비 소입경도가 높고 내마모성이 우수한 강종입니다.
적용부품 : 기계 부품 등에 주로 사용



◆ 듀플렉스계

오스테나이트와 페라이트의 성질을 각 50%씩 함유하는 이상(二相) 조직을 갖는 강으로 
STS 304, 316 대비 강도 및 내식성이 높아 내해수용 고강도부품에 많이 상용되는 강
오스테나이트계 스테인레스강인 Type 300계열은 18%의 Cr과 Ni을 함유한 18-8 스테인레스강을 기초로 발전한 강종으로 
내식성, 가공성, 용접성에서 뛰어난 성질을 가졌으나 
강도와 경도에서 마르텐사이트계인 400계열보다는 떨어지는 성질을 가집니다

듀플렉스(Duplex)계는 오스테나이트(Austenite)와 페라이트(Ferrite)가 혼합된 조직 구조로, 
높은 강도와 고내식성을 지닙니다
주로 물탱크, 담수화 설비 등 산업기기에 사용됩니다

- 329LD
주요 화학성분은 13Cr-0.04C으로 
열처리에 의해 경화되며 가공성이 우수한 고강도강입니다
적용부품 : 기계 부품, 칼날 등에 주로 사용

- 329J3L
주요 화학성분은 22Cr-5Ni-3Mo-0.15N으로 
Cr, Mo, N등 내식성 강화원소를 다량 함유하여 
염소 부식, SCC, 공식, 틈새 부식, 마모 및 침식에 의한 저항성이 매우 우수합니다
적용부품 : 담수화 설비, 화학 설비, 식품 설비에 주로 사용





철을 고온에서 가열하면 오스테나이트 구조가 생긴다
원래 냉각 과정에서 오스테나이트나
페라이트, 펄라이트, 마르텐사이트 구조가 되지만
니켈을 첨가하면 철이 식어도 오스테나이트 구조를 유지할 수 있고
동소변태점이 낮아져 고온에서 자성을 잃게 된다

오스테나이트화된 철을 
천천히 냉각하면
페라이트 구조가 많이 생기고
급냉하면
마르텐사이트 구조가 많이 생긴다

원래 오스테나이트, 페라이트와 마르텐사이트의 구분은
조직 구조의 차이이지만
주방기구에서 그리고 많은 분야에서 소재로서의 구분으로
오스테나이트는 크롬(약 18%(16~20))과 니켈(약 8%(8~14))를 포함한 스테인리스를 의미하며
페라이트는 크롬만(약 18%(12~30))을 함유한 스테인리스를 의미하고
마르텐사이트는 비교적 적은 크롬(약 12%(12~17))과 비교적 많은 탄소(0.11~1.10%), 
기타 금속를 포함한 합금 형태의 스테인리스를 의미한다

오스테나이트와 페라이트도
탄소와 기타 금속들을 소량 포함할 수 있으며
페라이트와 마르텐사이트도 니켈을 포함할 수 있고
강종에 따라 조성이 달라질 수 있다




스테인레스 강의 자성에 대하여

- 스테인레스 강이 자석에 붙지 않는 이유
스테인레스 스틸은 기본 Fe-C 상태도를 보고 설명하자면
Fe-C상태도를 보면 철은 페라이트, 오스테나이트, 델타철로 나뉘는데
이것은 각각 변태온도를 기준으로 다르

723도 공석온도가 A1변태온도이고 768도가 A2 변태온도인데 
이때 이 768도가 자기변태점이다
즉 자기 변태란 것은 자성을 띠는 성질이 변한다는 것인데 
768도 이하에서는 강자성체를 띄며 
그 이상의 온도에서는 상자성체라 자성을 잃는다

즉 오스테나이트 온도영역에서 급랭하면 
자성을 띄지 않는 스테인레스강(여기서 강(Steel)이란 것은 Fe-C 상태도에서 탄소 합류량 약 2.11% 이하를 함유한 철이라고 보면 되는데 추가로 내식성 합 금원소를 첨가한 것이 스테인레스강이다.)이다
스테인레스는 내식성이 우수한 제품이지만 
수분이 마르지 않는 상태에서 열을 가하면 아무리 스테인레스라도 부식이 되므로 주의해야한다


- 자석에 붙는 스테인레스 강
스테인레스는 크게 오스테나이트계와 페라이트계 마르텐사이트계로 나눌 수 있다
이중에 오스테나이트계가 자석에 붙지 않고 재료기호로는 3으로 시작하는 강종들이다(예 SUS 304, 316)
페라이트계와 마르텐사이트계 스테인레스는 자석에 붙는다
기호로는 4로 시작한다(예 페라이트계 SUS 405, 410L, 430, 444 마르텐사이트계 SUS 403, 410, 431, 440)

그럼 같은 스테인레스인데 
어떤 것은 자석에 붙고 어떤 것은 안 붙는지의 이유를 간단히 설명하기 위해 
순수한 철을 기준으로 보면,
철은 온도가 높아짐에 따라 성질이 바뀌어 진다
예를 들어 결정구조(원자의 배열상태)라든지 자기적성질같은 성질이 변하게 된다
이 변화는 온도에 따라 서서히 이루어지는 것이 아니라 
어떤 특정한 온도를 기준으로 급격하게 바뀐다
이런 성질의 변화를 변태 (transformation)라 하고 
그 온도를 변태점이라고 한다
변태점은 순수한 철 이외에 다른 원소가 첨가되면 변하게 되는데 
합금을 통해서 다양한 성질의 철합금을 얻을 수 있는 것은 이 때문이다

철강재료에서 중요하게 생각하는 변태점은 
오스테나이트에서 페라이트로 변태하는 A3라는 동소변태점인데 
순철의 경우는 910℃이다
자기적 성질의 변화가 일어나는 자기변태점은 A2라고 해서 768℃이며 
이 온도 이상에서는 자석에 붙지 않고 그 온도 이하에서는 자석에 붙는 성질을 가진다

이상의 기본적인 사항을 이해하고 스테인레스강을 살펴보면
우선 스테인레스강의 특징인 녹슬지 않는 이유는 크롬(Cr)이 첨가되어 있기 때문이다
종류에 따라서 함유량은 다른데 대략 13-27%까지 첨가된다
크롬은 일반적으로 변태점을 고온쪽으로 상승시키는 작용을 하는데 그 영향은 그리 크지 않다

여기에 니켈(Ni)을 첨가하느냐 마느냐에 따라 스테인레스의 종류가 완전히 구별된다
니켈을 첨가하게 되면 오스테나이트계 스테인레스 즉 자석에 붙지 않는 스테인레스강이 만들어진다
왜냐하면 약 7%이상 첨가되는 니켈은 변태점을 저온쪽으로 이동시키는 역할을 하게 되고 
크롬과는 달리 그 효과가 매우 커서 순철에서 910℃ 이었던 A3 동소변태점이 
니켈을 수% 정도 첨가하면 변태점이 ~200℃ 이하로 뚝 떨어지게 된다
순철에서 900℃ 이상에서 존재하던 오스테나이트 상이 상온에서도 존재할 수 있게 되는 것이며, 
따라서 768℃ 였던 A2 자기변태온도 역시 한참 저온으로 이동하게 되므로써 
결국 자석에 붙지 않는 스테인레스 강이 만들어지는 것이다

그런데, 페라이트나 마르텐사이트계 스테인레스는 
니켈이 첨가되지 않거나 극미량만 첨가되므로 
A2, A3 변태점의 변화가 별로 달라지지 않아서 
녹이 잘 슬지 않는 다는 것만 빼면 
다른 성질에 있어서 일반 철강의 경우와 큰 차이를 보이지는 않으면서 
철과 같이 강자성을 띄게되는 것이다

개념적인 설명을 한다면
마르텐사이트 조직은 
열처리 후 정확히 말하면 담금질 후 생기는 열처리조직이다
비슷한 개념으로는
이를 템퍼링해서 만들 수 있는 트루스타이트나 소르바이트
그리고 마르텐사이트가 되지 못하고 냉각이 늦어져서 생길 수 있는 베이나이트,
페라이트, 필라이트, 시멘타이트 잔류 오스테나이트 등이 있다

마르텐사이트 조직(즉 담금질조직)을 열처리 할 때 
180도 정도에서는 템퍼 마르텐사이트가 되며, 
200~350도 구간에서는 트루스타이트, 
350도 A1 또는 ACM 변태점까지는 소르바이트로 존재한다
A1변태점 또는 ACM변태점을 통과하면서 마르텐사이트 조직은 오스테나이트화 한다

오스테나이트화한 조직을 냉각 하는데 합금재질과 혼합비율에 따라 틀려지지만
대부분 아래와 같이 담금질방법에 따라 다른 조직으로 변화한다
노냉하면 페라이트+필라이트+일부 베이나이트
공냉하면 페라이트+미세 펄라이트+베이나이트
유냉하면 마르텐사이트+베이나이트
수냉하면 마르텐사이트+일부(아주조금)베이나이트

결국 마르텐사이트는 담금질조직의 명칭이며, 
가열하여 변태점이상으로 가열하게 되면 결국은 오스테나이트화합니다
강에서의 불변의 원칙은 스테인레스에서도 동일하며 
물론 변태점 이상 올리지 않는다면 
앞서서 설명했듯이 트루스타이트 또는 소르바이트가 만들어 진다


- 오스테나이트계 스테인레스 주강에 자성이 생기는 이유

1. 원소재의 관점 : 
304와 316의 원소재는 원칙적으로 자성을 띄지 않는다
이 두 재료의 자성 차이는 없다고 보며 
약 70% 이상의 성분이 철(Fe) 임에도 자성을 띄지 않는 것은 
자성을 지배하는 요인이 금속의 미세 구조에 기인하기 때문이다
즉 100% 오스테나이트 구조를 갖는 금속(SUS304, 316, Copper 등)은 자성을 갖지 못하게 된다
그러나 시중에 판매되는 일부 강재에서는 몇 가지 이유 
(마지막 공정의 열처리 를 제대로 시행하지 않았거나 열처리 후 다시 단조, Press, Rolling가공 등을 한 경우, 
또는 처음부터 조성이 잘못 조정된 경우 등)로 인해 
약한 자성을 띄기도 한다

2. 가공중의 관점 : 
냉간 가공 중 오스테나이트 조직이 일부 마르텐사이트 조직으로 바뀌면서 부분적으로 자성을 띄게 된다
이 외에도 엘 간 가공, 특히 용접 작업 중 고온에서 식을 때 응고균열을 억제하기 위해 
인위적으로 페라이트 조직을 일부 확보(주로 용접봉의 조성을 통 해 조절함)하게 된다
이로 인해 거의 모든 오스테나이트계 스테인레스강 (300계열)의 용접부는 
용접 후 가벼운 자성을 띄게 된다
대개는 그냥 사용하나 용도에 따라 자성을 꼭 제거해야 할 경우에는 
그 부위를 열처리하면 거의 제거가 된다
보다 자세한 내용은 아래의 문헌을 참고.

3. 참고문헌 : 
은정철, 스테인레스강의 실무, 대신기술, P 386, 553, 613~620, July 2000

1. 스테인리스강의 표기는 우선 SUS 304 또는 SUS 316은 일본공업규격(JIS)에 의한 것이고 
한국공업규격(KS)에 의한 재료 표기는 STS 304 등으로 표기함이 옳으나 
업계의 추세는 국제규격(ISO)을 따라 304SS, 316SS 등으로 표기하고 있다

2. 스테인리스강은 크게 기지 조직에 따라서
(1) 오스테나이트계 스테인리스강(SUS 304,316 등 300 시리즈)
(2) 페라이트계 스테인리스강(SUS 405, 410L, 430, 444 등 400 시리즈 일부)
(3) 2상 스테인리스강(오스테나이트+페라이트계/SUS 32901 계열)
(4) 마르텐사이트계 스테인리스강(SUS 403, 410, 431, 440 등 400 시리즈 일부)
(5) 석출경화형 스테인리스강 등으로 분류된다. (SUS 630, 631 등 600 시리즈)

이러한 조직의 변화는 합금 성분에 의해서 영향을 받는데
(1)번의 오스테나이트계 스테인리스강을 제외하고는 대부분 자성이 있다
또한 기계적 화학적 고온특성을 향상시킨 스테인레스 내열강이 있는데 
기호는 SUH를 사용하며 전체적인 합금비율은 SUS계와 유사하나 
첨가물에 따라 종속기호가 달라진다.

예를들어 오스테나이트 계열은 
30계열(SUH31,35,36,37,38 등)과
300계열(SUH309,310,330,660,661 등)이 있고

페라이트 계열은 20계열(SUH21)과 400계열(409,446 등)이 있으며

마르텐사이트 계열은 0계열(SUH 1,3,4,11 등)과 600계열 (SUH600,616)이 있다

3. 가장 범용으로 사용되는 304, 316형 스테인리스강은 
대표적인 오스테나이트계 스테인리스강이다
그런데 오스테나이트 조직은 안정성은 합금 성분 중에서 
크롬 당량(자성이 있는 페라이트 조직을 안정화시키는 인자)과 
니켈 당량(자성이 없는 오스테나이트 조직을 안정화시키 는 인자)의 비에 의해서 좌우된다

304형 스테인리스강은 그 당량비가 임계치 부근에 있어서 
제조 공정에 의해서 대부분은 오스테나이트 조직이지만 약간의 페라이트가 존재할 수 있기 때문에 
자성이 나타나는 경우도 있다
또한 316형 스테인리스강의 경우에도 주물품의 경우에 자성이 일부 나타날 수 있음을 유의하여야 한다
또한 가공을 심하게 하는 경우에도 가공유기 마르텐사이트 조직의 출현으로 자성이 나타 날 수 있다


SUS는 스테인리스 강재를, SUH는 내열 강재를 나타냅니다
둘 다 JIS (일본 공업 규격)에서 사용되는 기호로, 
뒤에 붙는 숫자와 문자는 해당 강재의 종류와 특성을 나타냅니다
SUS는 "Steel Use Stainless"의 줄임말로, 내식성이 뛰어난 스테인리스 강재를 의미하며, 
SUH는 "Steel Use Heat-resisting"의 줄임말로, 고온에서 강도가 유지되는 내열 강재를 의미합니다

SUS304:
일반적으로 -196℃ ~ 800℃ 사이의 온도 범위에서 사용되며, 고온에서 강도가 다소 저하될 수 있습니다
SUH309:
고온에서 산화에 강하기 때문에, 980℃ 수준에서 오랜 시간 동안 반복되는 고온 환경에서도 내식성을 유지합니다
SUS316L:
고온 환경에서도 안정성을 유지하며, 약 800℃까지 견딜 수 있습니다



"샤틴 스틸(satin steel)"은 스테인레스 스틸 표면에 부드러운 광택을 입힌 처리 방식입니다
샤틴 처리는 스테인레스 스틸의 광택을 살리면서도 지나치게 반짝거리지 않고, 
섬세한 느낌을 더하는 효과가 있습니다

샤틴 스틸의 장점 :
고급스러운 느낌 : 부드러운 광택으로 인해 고급스럽고 세련된 분위기를 연출합니다
손자국이 잘 보이지 않음 : 샤틴 처리된 표면은 손자국이나 지문이 잘 보이지 않도록 설계되어 있어 관리가 용이합니다
다양한 용도 : 조명, 가구, 액세서리, 장식 등 다양한 제품에 사용됩니다




물리적 변화

- 첫번째, 페라이트 (Ferrite)
단단하고 부서지기 쉽고, 
철을 포함하고 있습니다
보통 회색을 띕니다
910℃ 이상으로 가열하면 오스테나이트로 
변화합니다

탄소강을 가열하여 오스테나이트 상태로 만든 뒤 급랭할 경우(수중), 
Fe3C의 이동이 충분하지 못하여 펄라이트 조직변화가 저지되며, 
안정화를 위해 무확산 변태가 일어나서 만들어진 탄소 과포화 침상조직

체심입방구조(BCC)

인장강도와 경도가 매우 높다(탄화철보다 낮으나 다른 상태보다 높다)
급랭에 따른 내부 응력 발생(슬립 저항→ 강도경도 증가)
무확산변태에 따른 전위 발생(슬립 저항→ 강도경도 증가)

​
- 두번째, 펄라이트(Perlite)
강의 조직에서 페라이트와 시멘타이트가 
층을 이루는 조직을 일컫는 말입니다
화산작용으로 생긴 진주암을 
가열, 팽창한 인공 토양과 비숫한 모양이며 
회청색을 띕니다

​- 세번째, 오스테나이트 (austenite)
약 1,000℃에서 철의 동소체 감마(γ) 철에 
탄소 따위가 녹아 들어간 강철 조직을 말합니다
성질이 연하고, 산성에 견디는 힘이 강합니다
철을 910℃ 이상으로 가열할 때 형성되며
면심입방구조를 갖습니다​

- 네번째, 마르텐사이트 (martensite)
탄소와 철 합금에서 
담금질을 할때 생기는 준안정한 상태입니다
강도가 매우 높습니다
독일의 금속공학자 아돌프 마르텐스(Adolf Martens)의 이름을 따왔습니다
​
- 다섯번째, 베이나이트 (Bainite)
기름 또는 물 담금질에 의해서는
얻기 어려운 조직입니다
현미경적으로는 흑색의 침상 조직으로 
일견 침상 마르텐사이트와 혼동하기 쉽지만,
마르텐사이트보다는 부식되기 쉽고 
또 경도가 작습니다
베이나이트에는 2종류가 있는데 
고온의 항온 변태에 의해서 얻어진 것을 
상부 베이나이트 , 저온에서 하부베나이트라고 합니다

- 여섯번째, 시멘타이트 (cementite)
고온의 강철 속에 생기는 
철과 탄소의 화합물이고,
강철의 조직 성분으로, 
그 분포와 형상에 따라 강철의 강도가 다르며, 
이것이 많을수록 굳고 강합니다
광택을 띠고 단단하고, 충격에는 약하고,
불안정하여 900℃에서 장시간 방치하면 
분해되어 흑연으로 바뀝니다.