튀김(텐푸라)

재료에 튀김옷을 입혀 튀기는 간단한 요리이기 때문에
재료의 신선도와 전처리, 튀김옷, 기름의 온도 등이 매우 중요하다

- 재료
보리새우(쿠루마 에비)*1 4마리
붕장어(아나고)*2 2마리
보리멸(키스)*3 4마리
입술무늬 갑오징어(몽고 이카)*4 80g
연근 1/2마디
고구마 1/2개
생 표고버섯 4개
작은 양파(코타마네기) 2개
푸른 차조기(아오지소) 4개

튀김옷
　달걀 2개
　물 400ml
　밀가루 200g

연한 간장(우스쿠치 쇼유) 적당량
텐푸라를 찍어 먹는 조미 육수(텐다시) 적당량
간 무(다이콘 오로시) 적당량
밀가루, 튀김용 기름

*1 1마리당 약 20g
*2 배를 갈라 펼친 것(하라비라키). 1마리당 80g
*3 1마리당 40g
*4 몸통 살


- 주재료 준비
보리새우(쿠루마 에비)의 머리와 내장(세와타)을 제거하고, 
꼬리를 남기고 껍질을 벗겨, 물로 씻는다. 
꼬리 끝과 물총(물주머니)를  함께 자르고, 
배쪽에 3〜4개 칼집을 두께의 절반까지 넣고, 
배쪽부터 꺾어 새우를 곧게 펴준다.(노바시)
도마를 적셔 붕장어를 올린다
붕장어(아나고)는 등지느러미와 배쪽 뒷지느러미(시리비레)를 제거하고, 
표면의 점액을 긁어 낸다. 
머리와 가슴 지느러미(무나비레)를 잘라 버리고, 뱃살뼈를 제거한다. 
물로 살짝 씻어, 반으로 썬다.
보리멸(키스)을 밑 손질(미즈아라이)한다. 
* 배를 열지 않고 내장을 제거한다
등을 갈라 펼쳐서(세비라키) 등뼈를 빼내고, 뱃살뼈를 제거한다. 
꼬리 끝을 자른다.
입술무늬 갑오징어(몽고 이카)를 밑 손질(미즈아라이)한다. 
몸통의 얇은 껍질을 떼어 내고, 
사용할 양(80g)을 잘라서, 뒷면에 격자무늬 칼집(카노코 호쵸)을 넣고, 
한입 크기로 썬다.
* 새우 머리 부분의 다리(쿠모아시)와 보리멸(키스) 등뼈를 
  아무것도 안 묻히고 튀겨(스아게)보자
  비교적 부드러운 갑각류의 껍데기나 생선뼈는, 
  160~ 165℃의 낮은 기름에 넣고 충분히 튀기면 
  고소하고 바삭바삭한 식감을 가진 튀김(스아게)이 된다. 
  막 튀겨내어 뜨거울 때, 조미 소금(우마미 시오)을 뿌리자. 
연근은 껍질을 벗겨, 5mm 두께로 썬다. 
물에 넣고 약 30분간 둔다.
고구마는 껍질이 있는 채로 3mm 두께로 썰어, 
물에 넣고 약 30분간 둔다.
표고버섯은 줄기를 잘라 내고, 물로 씻는다.
작은 양파(코타마네기)는 껍질을 벗겨, 물로 씻어, 가로로 반을 자른다.
푸른 차조기(아오지소)는 줄기를 잘라, 물로 살짝 씻는다.

- 튀김옷
튀김옷을 만들 용기, 그리고 달걀, 물, 밀가루를 냉장고에 두어 차갑게 만든다.
차가운 용기에 노른자를 넣고, 찬물을 넣어 푼다.
달걀물에, 체에 친 밀가루를 넣어, 
튀김옷용 젓가락(코네바시)으로 가볍게 섞는다. 
* 밀가루를 체에 걸러야 튀김옷이 가벼워지고 액체와 잘 섞인다
* 미리 만들어두지 말고 반드시 조리 직전에 만든다

- 튀기기
재료에 밀가루를 얇게 묻힌 뒤, 튀김옷을 묻혀 기름에 넣고 튀긴다.
* 시소는 뒷면에만 가루를 묻히고 털어내지 않는다
어패류를 튀길 때 온도: 175~180℃
야채를 튀길 때 온도: 약 165℃
* 새우는 배가 위로 오게 하여 튀긴다
* 붕장어는 껍질이 밑으로 가게 튀긴다
* 갑오징어는 옷을 충분히 입혀 약간 더 높은 온도에서 튀긴다
  (속이 부드러운 상태로 튀기기 위함)
* 표고는 갓 안쪽 부분에만 옷을 입혀 튀긴다
  (갓 위로 수분이 날아가게 하기 위함)
* 시소는 밑면에만 옷을 입혀 패대기 치듯이 튀긴다
  옷이 익으면 뒤집어 10초 후 건져낸다

- 모리츠케
그릇에 텐푸라용 종이(텐시)를 깔고, 튀
김옷 입힌 야채/어패류 튀김(텐푸라)을 보기 좋게 담자(모리츠케). 
간 무(다이콘 오로시)를 넣은 조미 육수(텐다시)와, 
조미 소금(우마미 시오)을 곁들인다. 

* 흩뿌림 튀김
새우튀김이 떠오르면 
젓가락으로 튀김옷을 새우튀김 위에 흩뿌린다
※새우의 큰 튀김옷 입힌 튀김(치라시아게) : 
'하나아게'라고도 한다. 
마치 꽃(하나)이 핀 것처럼 보이도록
튀김옷을 크게 두르는 방식. 
우동이나 메밀국수(소바) 위에 얹는 
튀김옷 입힌 야채/어패류 튀김(텐푸라)은, 
이 방식으로 튀기는 게 좋다.


※밀가루 : 
밀가루의 주성분은, 
약 70％의 탄수화물(전분)과, 
7~13％ 정도의 단백질. 
그 중에서 단백질 함량이 많은 것 순으로, 
강력분, 중력분, 박력분으로 분류된다. 
점성과 탄력이 필요하지 않은 반죽을 만들 때에는, 
박력분을 사용한다.

※튀김옷 전에 묻히는 밀가루(시타코) : 
튀김옷 입힌 튀김(코로모아게)을 할 때, 
튀김옷을 묻히기 전에 재료에 묻히는 분말. 

※텐푸라 찌꺼기(텐카스): 
튀김옷 입힌 야채/어패류 튀김(텐푸라)을 할 때, 
기름에 떨어진 튀김옷. 
'아게다마'라고도 한다.

