야채 튀김(카키아게)


야채튀김은 일반적인 튀김 중 하나이며
재료의 맛을 살리면서 바삭하게 튀겨낸다


- 재료
꽃새우(토비아라 에비)*1 100g
가리비의 관자(카이바시라)*2 4개
파드득나물 1/2단

튀김옷 입힌 야채/어패류 튀김(텐푸라)튀김옷
　노른자 2개
　물 400ml
　밀가루 200g

조미 소금(우마미 시오) 적당량
텐푸라를 찍어 먹는 조미 육수(텐다시) 적당량
간 무(다이콘 오로시) 적당량
밀가루, 튀김용 기름

*1 껍질 벗긴 것을 100g 사용
*2 생 가리비를 사용 


- 재료 준비
꽃새우(토비아라 에비)는 머리와 내장(세와타)을 제거하고, 
껍질을 벗겨, 등에 칼집을 넣어 등내장을 제거하고 물로 씻는다.
* 꼬리까지 제거한다
가리비는, 딱딱한 부분과 얇은 막을 제거한다. 
물로 씻어, 적당한 크기로 썬다.
파드득나물은 줄기만 남겨 1.5cm 길이로 썬다. 
* 모양이 상관 없다면 잎도 같이 사용해도 된다
물로 살짝 담근 뒤 물기를 제거한다. 

- 덴푸라용 튀김옷
튀김옷을 만들 용기, 그리고 달걀, 물, 밀가루를 
냉장고에 두어 차갑게 만든다.
차가운 용기에 노른자를 넣고, 찬물을 넣어 푼다.
밀가루를 체에 치면서 넣고, 
튀김옷용 젓가락(코네바시)으로 가볍게 섞는다

- 튀기기
꽃새우(토비아라 에비), 가리비, 파드득나물을 한데 넣고,
밀가루를 얇게 묻힌다.
텐푸라용 튀김옷을 적당량 넣고 섞는다.
* (재료에는 반죽이 골고루 묻으면서 
  바닥에 반죽이 고이지 않을 정도)
옷을 입힌 반죽을 주걱이나 국자로 적당량 떠서
180℃의 기름에 냄비 안쪽 옆면(나베하다)을 따라 
흘려 보내듯 넣어, 충분히 튀긴다. 
* 주걱이나 국자는 너무움푹하지 않고 적당히 평평한 것이 좋다
* 냄비 중앙에 넣으면 재료가 흩어지기 쉽다
* 온도가 너무 높아서 재료가 흩어지기 쉽다
* 재료가 떠오르고 거품이 잦아들고 색이 나고 바삭하면 잘 튀겨진 것이다

- 모리츠케
그릇에 텐푸라용 종이(텐시)를 깔고, 
튀김옷 입힌 작은 야채/어패류 튀김(카키아게)을 보기 좋게 담자(모리츠케). 
간 무(다이콘 오로시)를 넣은 조미 육수(텐다시)와, 
조미 소금(우마미 시오)을 곁들인다. 