도다리 튀김옷 없는 튀김(메이타가레이 카라아게)


튀김옷 없이 밀가루만 묻혀 튀겨내어
색을 내고 속은 부드러운 식감으로 마무리한다
뼈도 바삭하게 튀겨 곁들인다
통으로 튀기면 뼈를 먹을 수 없지만
5장 뜨기 하여 뼈까지 먹을 수 있다


- 재료
가자미(카레이)*1 2마리
작은 가지(코나스) 4개
꽈리고추(시시토) 8개
영귤(스다치) 2개

간 무에 뿌린 감귤 식초 소스(오로시 폰즈)
　간 무(다이콘 오로시) 적당량
　감귤 식초 소스(폰즈) 적당량

고춧가루 조미료(이치미 토가라시) 약간
조미 소금(우마미 시오) 적당량
밀가루, 튀김용 기름

*1 1마리당 250g의 도다리(메이타가레이)


- 가자미(카레이) 준비
가자미(카레이)를 밑 손질(미즈아라이)한다.
* 수세미로 점액을 제거하고 물로 씻는다
  눈과 눈 사이 뾰족한 돌기를 조심하고
  칼로 비늘을 제거한다(바라비키)
  가슴지느러미를 중심으로 v자로 칼집을 넣는다
  머리를 잡고 내장과 함께 제거한다
  배를 갈라 혈합을 제거하고 물로 깨끗이 씻는다
다섯장 뜨기(고마이 오로시)를 해서, 뱃살뼈를 제거한다.
등뼈에서 사용하지 않는 부분을 잘라 버리고, 
* 지느러미는 살린다
  꼬리 부분을 제거한다
  가운데 두꺼운 뼈는 제거하지만, 소금구이 할 수 있다 
  내장이 붙어있던 쪽 뼈를 끝을 잘라 제거한다
먹기 좋은 크기로 썬다. 
* 등뼈의 정중앙의 두꺼운 뼈를 튀김옷 없이 튀길(스아게) 경우, 
  식칼의 칼등으로, 부서지지 않을 정도로 두드린다. 
  그 후, 먹기 좋은 크기로 잘라, 같은 방법으로 아무것도 묻히지 않고 튀긴다(스아게).

- 뼈 튀기기(맨튀김. 스아게)
등뼈는 155〜160℃의 기름에 넣고, 충분히 튀긴다. 
서서히 불의 온도를 높여서 180℃로 맞추고, 
고소하게 튀겨 낸다.

- 살을 튀김옷 없이 가루만 묻혀 튀기기(카라아게)
가자미(카레이)의 살에 밀가루(박력분)를 가볍게 묻히고, 약 2분간 둔다.
* 바로 튀기면 가루가 떨어진다
175〜180℃의 기름에 넣고, 
중심은 겨우 익고 겉은 노릇한 색깔(키츠네이로)이 되도록 튀긴다
* 튀김옷 없는 튀김(카라아게)을 희게 튀기고 싶을 때는, 
  박력분 대신에 얼레짓가루(카타쿠리코) 또는 감자 전분을 쓰면 좋다.

- 야채 튀기기(맨튀김. 스아게)
작은 가지(코나스)는 꼭지의 끝을 잘라 내고, 
* 가지를 돌려가며 가로 칼집을 내어 바가지머리처럼 꼭지 가시만 잘라낸다
차선(*가루 차를 끓일 때 차를 저어서 거품을 일게 하는 도구) 모양을 낸다(챠센키리). 
* 가지를 돌려가며 엉덩이부터 옆면까지 방사형으로 세로 칼집을 넣는 것
  깊게 내면 기름이 많이 스미므로 껍질만 잘릴 정도로 칼집을 낸다
165〜170℃의 기름에 가지를 튀긴다.
위에서부터 누르듯 비틀어 기름을 빼고 소롱포같은 모양을 낸다
꽈리고추(시시토)는 꼭지를 잘라 내고, 씨를 제거한다. 
약 160℃의 기름에 아무것도 묻히지 않고 튀긴다(스아게). 
부드러워지면 꺼내 세워 기름을 뺀다
뜨거울 때, 조미 소금(우마미 시오)을 친다. 

- 모리츠게
감귤 식초 소스(폰즈)와 간 무(다이콘 오로시)를 섞어, 
고춧가루 조미료(이치미토가라시)를 넣는다.
* 이치미토가라시(一味唐辛子) : 건조한 고추만을 갈아 만든 일본의 순수 고춧가루
					이치미는 '한 가지 맛'이라는 뜻으로, 
					다양한 향신료가 혼합된 시치미토가라시와 명확히 구분된다
* 시치미토가라시 : 일곱 가지 재료(고춧가루, 감귤류 진피, 참깨, 김, 산초, 초피 등) 를 섞은 조미료
 		 	레시피마다 들어가는 재료는 다르지만, 고춧가루, 진피, 참깨는 거의 대부분 들어간다
영귤(스다치)은 껍질의 중앙을 띠 모양으로 벗긴다. 
보기 좋게 담을(모리츠케) 때 아래로 오는 양쪽 끝부분을 살짝 자른다. 
가로로 반을 갈라, 씨를 제거한다.
그릇에 텐푸라용 종이(텐시)를 깔고, 
가자미(카레이)의 살과 등뼈, 차선 모양을 낸 가지,
꽈리고추(시시토), 영귤(스다치)을 보기 좋게 담자(모리츠케). 
1의 간 무에 뿌린 감귤 식초 소스(오로시 폰즈)를 곁들인다. 


※작은 가지(코나스) : 
극조생의 작고 둥근 모양의 가지. 
산지나 품종에 따라 모양은 여러가지. 
'챠센나스'라는 상품명으로 유통되기도 한다.