닭고기 얼레짓가루 튀김(토리 타츠타아게)


일본식 치킨 튀김으로
양념간장으로 맛을 낸다
이번에는 거품 낸 달걀흰자를 튀김옷으로 하여
부드럽게 마무리한다


- 재료
닭 넓적다리살*1 1장

담그기용 소스(츠케지)
　술 100ml
　미림 50ml
　진한 간장(코이쿠치 쇼유) 50ml

튀김옷
　흰자 2개 양
　얼레짓가루(카타쿠리코) 3큰술
　푸른 부분이 많은 파(아오네기) 1단(3대)

고구마 1/2개
조미 소금(우마미 시오) 적당량
얼레짓가루(카타쿠리코), 튀김용 기름

*1 1장당 280g

- 닭 넓적다리살 준비
닭 넓적다리살은 불필요한 지방을 제거하고, 
힘줄을 끊은 뒤(스지키리), 한입 크기로 썬다.
담그기용 소스(츠케지)의 재료를 섞어 만들고, 
랩을 덮어 닭고기를 30분 간 담근다. 
* 너무 오래 재우면 살이 질겨지고 퍽퍽해진다

- 밀가루(덧가루. 시타코)를 묻힌 뒤 튀김옷을 묻히기
고기의 수분기를 닦아 내고, 
얼레짓가루(카타쿠리코) 또는 감자 전분을 가볍게 묻혀서, 약 2분간 둔다.
볼에 흰자 거품을 내고, 
* 거품기를 들었을 때 가볍게 뿔이 생길 정도가 좋다
* 유리 볼을 사용하는 것이 좋다. 
  금속 볼은 쇠맛이 날 수 있고 
  플라스틱 볼은 미세플라스틱이 발생할 수 있다
얼레짓가루(카타쿠리코)를 넣어 알뜰 주걱으로 살짝 섞어주고, 
잘게 썰어 씻은 파(아라이 네기)를 넣고 알뜰주걱으로 섞어준다.
닭고기에 튀김옷을 듬뿍 빠짐없이 묻혀 
거품이 꺼지기 전에 바로 튀긴다

- 닭고기 튀기기
고기를 165〜170℃의 기름에 넣고 튀긴다. 
서서히 온도를 올려 180℃로 만든다
* 기름 면적의 1/3 정도만 튀김을 넣어
  온도가 유지되고 튀김끼리 붙지 않도록 한다

- 고구마 튀기기(맨튀김. 스아게)
고구마는 2mm 두께로 썰어, 모양 틀에 찍어 낸다. 
* 행주위에서 찍어야 도구가 망가지지 않는다
물에 10〜20분간 둔다.
고구마의 수분기를 닦아 내고, 약 160℃의 기름에 넣고 충분히 튀긴다.
뜨거울 때, 조미 소금(우마미 시오)을 친다. 

- 모리츠케
그릇에 텐푸라용 종이(텐시)를 깔고, 
닭고기 얼레짓가루 튀김(토리 타츠타아게)과 고구마를 보기 좋게 담아(모리츠케), 
조미 소금(우마미 시오)을 곁들인다. 


※일반적인 얼레짓가루 튀김(타츠타아게):
간장(쇼유) 베이스의 담그기용 소스(츠케지)를 묻혀,
흰자를 사용한 튀김옷이 아닌, 
얼레짓가루(카타쿠리코)를 묻혀서 튀긴, 튀김옷 없는 튀김(카라아게)의 일종. 
바삭한 식감으로 완성된다.

※힘줄 자르기(스지기리) : 
살과 지방 사이의 관 절 부근에 있는 
힘줄을 절단하는 것을 뜻하는 조리용어.

※잘게 썰어 씻은 파(아라이 네기) : 
파를 둥글게 잘게 썰어, 물에 담가 점액을 씻어낸 것.
향 곁들임(야쿠미)으로 많이 활용한다.
〈만드는 법〉
① 파를 끝에서부터 잘게 썬다.
② 거즈로 감싸, 물 속에서 주물러 씻는다.
