보리새우 차조기 튀김(쿠루마에비 시소 아게) / 보리멸 유바 튀김(키스 토우지 아게) / 아스파라거스 찹쌀 튀김(아스파라거스 오카키 아게)


이들은 특수 튀김으로 분류된다
특수 튀김의 옷은 식어도 맛있어
도시락이나 배달 음식으로도 적절하다
다소 낮은 온도에서 튀겨낸다


- 재료
보리새우(쿠루마 에비) 4마리
보리멸(키스) 4마리
그린 아스파라거스 4줄기

독특한 튀김옷(카와리 고로모)
　푸른 차조기(아오지소) 20개
　말린 유바 4개

찹쌀가루 과자(오카키)*1 200g
레몬 1개
조미 소금(우마미 시오) 적당량
밀가루, 흰자, 튀김용 기름

*1 간장(쇼유)맛 찹쌀가루 과자(오카키)을 사용


- 재료 준비
보리새우(쿠루마 에비)는 머리와 내장(세와타)을 제거하고, 
꼬리를 남기고 껍질을 벗겨, 물로 씻는다. 
물총과 꼬리의 끝을 자르고, 배쪽에 3~4군데 칼집을 넣은 뒤, 
등쪽부터 눌러 몸통을 곧게 편다.(노바시)
보리멸(키스)은 밑 손질(미즈아라이)을 해서, 
등뼈를 기준으로 꼬리의 끝을 남긴 채로
가른 뒤 등뼈를 제거하고(마츠바 오로시), 
꼬리는 깕끔하게 1자로 다듬는다
뱃살뼈도 제거한다.
* 등뼈도 튀겨 먹을 수 있다
아스파라거스는 비늘잎(하카마)을 떼어 내고, 
약 3cm길이로 썰어, 질긴 부분은 벗겨낸다. 
너무 두꺼운 것은 세로로 반을 갈라 사용한다

- 특수 튀김옷(카와리 고로모)
푸른 차조기(아오지소)는 잎자루를 잘라 내어, 
채 썬다(센기리). 
* 둥글게 말아 썰면 편하다
* 지나치게 얇지 않도록 한다
물로 살짝 씻어 물기를 제거한다
말린 유바를 면포에 싸서 잘게 부순다.
* 지나치게 곱게 부수지 않는다 
찹쌀가루 과자(오카키)를 프로세서로 아주 잘게 부순다. 
* 카와리(かわり): '변함', '대신' 등을 뜻하는 일본어
* 고로모(衣): 일본어로 '옷'을 뜻하며, 
		요리(특히 튀김)에서는 재료에 입히는 튀김옷이나 반죽을 의미한다

- 튀기기
보리새우(쿠루마 에비), 보리멸(키스), 아스파라거스에 
각각 밀가루를 얇게 묻혀서,
풀어서 끈기를 없앤 흰자에 묻힌다.
* 보리멸은 흰자를 묻히기 전 
  윗몸이나 아랫몸 중 한 장을 뒤집어 겹친다(두께감을 위함)
* 아스파라거스의 제일 윗부분 조각은
  아래쪽 반만 밀가루와 흰자를 입힌다
보리새우(쿠루마 에비)에 푸른 차조기(아오지소)를, 
보리멸(키스)에 말린 유바를,
아스파라거스에 찹쌀가루 과자(오카키)를 묻힌다.
약 165℃의 기름에, 보리새우(쿠루마 에비), 보리멸(키스), 아스파라거스를 튀긴다. 
다 튀기자마자 바로 조미 소금(우마미 시오)을 친다. 
* 새우는 중심이 겨우 익을 정도로 튀긴다
* 보리멸은 바삭해진 후에 좀 더 튀겨야 맛있다
* 아스파라거스의 찹쌀과자는 타기 쉬우니 주의한다

- 모리츠케
레몬은 양끝을 잘라 버리고, 
6〜8등분의 반달 모양(쿠시가타)으로 썬다.
과육의 각진 부분을 부드럽게 다듬고, 씨를 빼서, 칼집을 넣는다.
그릇에 텐푸라용 종이(텐시)를 깔고, 
보리새우(쿠루마 에비), 보리멸(키스), 아스파라거스를 보기 좋게 담아(모리츠케), 
레몬, 조미 소금(우마미 시오)을 곁들인다


※아스파라거스의 비늘잎(하카마) : 
줄기에 붙어 있는 비늘잎.

※'유바(토우지)'〜(조림, 튀김, 찜 등) : 
'토우지'는 유바의 다른 이름으로 사용된다. 
쿄토의 토우지(東寺)에서 유바가 만들어졌던 것에서 유래한다.