곡류. Grain.

곡류는 대표적인 탄수화물 급원식품이다
단백질도 알맞게 들어 있으며
저장과 운반, 대량생산이 용이해
주식으로 널리 이용된다


곡류는 크게 미곡류, 맥류, 잡곡류로 분류된다

미곡류 : 쌀
맥류 : 밀, 보리, 귀리, 호밀, 라이밀
잡굑류 : 옥수수, 조, 수수, 기장, 메밀, 율무


곡류는 살아 있는 생명체이므로
저장하는 동안 호흡작용이 일어나
여러 가지 화학반응이 일어나기 때문에
저장시간이 길어짐에 따라 품질이 변하기 쉽다


특히 해충의 피해를 많이 받는데
충해는 중량 손실을 초래할 뿐 아니라
배설물이나 해충 자체의 잔해로
곡류를 오염시키거나 악취가 나는 대사산물을 배출하는 등
유해 미생물의 오염원이 된다
수분 함량이 14% 이상 초과되면 각종 유해생물이 연쇄적으로 번식하여
품질이 급격히 저하될 수 있다
천일 건조방법으로는 수분 함량을 16% 이하로 건조시키기가 어려우므로
장기저장용 곡류는 별도의 인공 건조 공정이 필요하다


곡류의 열매는 외과피(왕겨)로 둘러싸여 있고
내부는 종피, 배유, 배아로 이루어져 있다


외과피가 왕겨로 둘러싸인 곡류 : 벼, 보리, 조, 수수
탈곡 시 외과피가 쉽게 벗겨지는 곡류 : 밀, 쌀보리
외과피가 단단하게 둘러싸여 있지만 내부 조직은 부드러운 곡류 : 메밀


형태적 특성을 보면
쌀과 맥류는 비슷하지만
맥류는 중앙에 골이 나 있다
조와 수수는 크기가 작고 원형에 가까우며
옥수수는 품종에 따라 형태와 크기가 다르며
과피 안에 얇은 종피가 밀착해 있다


곡류의 외부층은 
과피, 종피로 되어 있다
과피는 외과피, 중과피, 엽록층, 관상세포로 되어 있고
종피는 안팎이 2층으로 되어 있으며
자실이 성숙함에 따라
반투과성의 격막을 형성한다


종피 바로 밑에는 호분층이 있는데
여기에는 단백질과 지방이 풍부하지만
세포막이 두꺼워서 소화가 어려우므로
보통은 도정을 하여 제거한다


배유는 정곡의 대부분을 차지하며
대부분이 전분질로 되어 있다


배아는 배유와 종피 사이에 있는데
발아할 때 배유와 접하는 부분에서 당화 효소를 분비하여
전분을 당화시킨다
배아에는 지질, 단백질, 무기질이 많으며
이는 도정할 때 대부분 제거된다


곡류는 일반적으로
60~70%의 전분, 10% 내외의 단백질, 2~3% 또는 그 이하의 지방이 들어있고
무기질은 인의 함량이 많은
대표적인 산성식품이다
이들 성분은 곡류의 부위에 따라 다르게 분포되어 있다
껍질층에는 섬유질, 단백질, 지방이 많으며
배유 부분에는 전분이 많다
전분은 입자가 작고 치밀한 구조여서
서류의 전분과 달리
팽윤이나 호화가 느리다
배아에는 단백질, 지방, 비타민이 풍부하게 들어 있다



쌀. rice. Oryza satica L..
인도 북부와 중국이 원산지로 알려져 있으며
우리나라에서는 경북, 경기, 경남, 전남, 충남, 전북 등에서 고루 재배된다
이천, 여주, 김포, 강화, 철원의 쌀이 질과 맛이 좋기로 유명하다


선별
희고 윤기가 나는것
낱알이 고루 여물고 그르며 덜 익은 쌀이 없는 것
수분 15~16%로 적당히 마른 것
피해립, 병해립, 충해립이 없는 것
도정한 지 오래 되지 않았은 것
쌀알에 흰 골이 생기지 않은 것


손질 및 보관
일반적으로 쌀이라고 하면
겉껍질인 왕겨와 겨층(종피 및 호분층)을 제거한 
흰쌀인 백미를 말한다
겨층을 제거한 정도에 따라서
정백미, 7분도미, 5분도미로 나누어진다
정백미는 현미에서 겨층과 배아가 제거되어
무게비를 92% 이내로 도정한 쌀을 말한다
쌀을 너무 세게 문질러 씻으면 쌀알이 손상된다
떡을 만들 때는 6시간 이상 충분히 불려야 
가루가 미세하게 분쇄되어
떡이 부드럽게 만들어진다
저장 시에는 수분 함량, 습도, 온도가 낮은 것이 좋다


도정 
도정기에 곡류를 통과시켜 배유를 얻어내는 것.
이 과정에서 겨층(종피, 외배유, 호분층)이 제거된다
벼에서 겉껍질인 왕겨를 제거한 것이 현미이며
현미는 겨 5%, 배아 4%, 전분저장세포 92%로 이루어져 있다
왕겨는 가축사료나 비료로 이용된다
도정 시에 겨층과 배아가 모두 제거된 것을 정백미라고 하고
겨층과 배아의 70%가 제거된 것을 7분도미
50%가 제거도니 것을 5분도미라고 한다
도정도가 낮으면 소화율이 떨어지고
도정도가 너무 높으면 영양성분이 소실된다


성분 및 특성
쌀은 효율적인 에너지 공급원이다
지방이 낮고 섬유질이 풍부하다
찹쌀과 멥쌀은 영양성분상 큰 차이는 없으나
아밀로오스와 아밀로펙틴의 비율이 다르다
찹쌀 전분은 대부분이 아밀로 펙틴으로 이루어져 있어 점성이 강하고
멥쌀은 아밀로오스 비율이 20% 정도로, 점성이 비교적 낮다
대표적인 쌀 단백질은 오리제닌이며
필수 아미노산인 리신이 부족하므로 
두류와 섞어서 먹는 것이 좋다


구분

수확시기별 분류
극조생종 : 출수 40일 후 수확
조생종 : 출수 40~45일 후 수확
중생종 : 출수 후 45~50일 후 수확
중만행종 또는 만생종 : 출수 50~55일 또는 그 후 수확 
이보다 빨리 수확하면
청미나 미숙립이 증가하고
늦어지면 기형립이나 피해립이 증가한다
- 출수 : 벼꽃이 피는 것

길이에 따라서는
장립종, 단립종으로 구분된다
장립종은 쌀이 가늘고 길며
단립종은
쌀알이 짧고 통통하며
보통은 끈기가 있고 세포막이 얇아서 호화가 잘된다

경도에 따라서는 경질미와 연질미로 나누어진다

아밀로오스와 아밀로펙틴의 비율에 따라서는 찹쌀과 멥쌀로 구분된다

파보일드 라이스. par-boiled rice
저장성을 높이기 위해 벼를 살짝 쪄서 건조한 것으로
장기간 저장이 가능하나
도정 시 파괴되기 쉬운 단점이 있다

최근에는 흑미와 유색미와 혼합곡이 많이 사용된다
유색미의 색소는 겨층 부분에 들어 있고
수용성이어서 밥을 할 때 우러나와 밥의 색을 좋게 한다



보리. Barley. Hordeum vulgare var L..
우리나라에서
가을보리는 경남, 경북, 충남, 충북에서 주로 재배되며
봄보리는 저국에서 재배된다


선별
수분 함량이 14% 이하로 적당히 건조된 것


손질 및 보관
보리의 종류는 크게 
겉보리와 쌀보리로 나눌 수 있다 겉보리는 껍질이 단단해서 쉽게 익지 않으므로
할맥, 압맥 등으로 가공되어 시판된다
- 할맥 : 보리의 골을 따라 쪼갠 것. 수분이 잘 침투된다 
- 압맥 : 겉보리를 증기로 쪄서 뜨거울 때 눌러서 건조시킨 것. 
쌀보리는 껍질이 잘 벗겨진다
보리의 싹이 날 때 자체 전분소화효소르 인해
전분이 맥아당으로 분해되어 단맛이 난다 
이것은 맥아, 몰트, 엿기름 등으로 불리며
식혜나 엿을 만들 때 사용된다 


성분 및 특성
단백질 9.3%, 지방 1.8%, 전분 74.3 정도를 함유하고 있다
그 외 섬유질, 펜토산, 비타민, 미네랄 등도 약간씩 포함하고 있다
보리는 섬유질이 풍부한 편이기 때문에 
섭취시 변비를 예방할 수 있다
대표적인 보리 단백질은 호르데인이다
비타민B의 함량이 비교적 높으며
배유 내부까지 분포되어 있다 



밀. wheat. Triticum aestivum L..
원산지는 중동으로 알려져 있다
우리나라에서는 경남지방에서 주로 생산되며
밀의 자급률은 1% 내외로, 배부분을 수입에 의존하고 있다


선별
단단한 것
골이 선명하고 씨눈이 선명한 것


손질 및 보관 
밀가루는 장기간 보관 시
효소 및 미생물의 활동에 의해 품질이 변하기 쉽다
특히 온도가 습도가 높은 하절기에 주의가 필요하다


많은 양을 오래 보관할 때에는 파렛트를 사용하는 것이 좋다
흡습력이 강하고 입자가 곱기 때문에
바닥에 적재하면 습기와 압력에 의해 고화현상이 발생하기 때문이다
고온다습한 상태에서 변질되기 쉬우므로
온도 20℃ 이하의 
서늘하고 통풍이 잘되는 곳에 보관해야 한다
밀가루는 냄새도 잘 흡수하기 때문에
향이 강한 물질과 분리하여 보관하는 것이 좋다 


성분 및 특성
밀은 배유, 배아, 외피의 세 부분으로 구성되어 있다
배유에는 단백질과 전분이 주를 이루고
중심으로 갈수록 전분의 비율이 높아진다
외피, 종피에는 무기질이 많고
배아에는 단백질, 비타민, 지방 등이 있다


밀의 단백질 함량은 품종에 따라 7~16%로 넓게 분포되어 있으며
주로 42%의 글리아딘과 42%의 글루테닌으로 구성되어 있고 
그 외 알부민, 글로불린도 함유되어 있다
밀가루에 물이 더해지면 
글리아딘과 글루테닌이 결합해 특유의 점탄성을 갖는 글루텐이 만들어진다
이러한 특성 때문에 빵이나 면을 만들 수 있게 된다


생물학적으로 분류되는 밀은 14종이며
세부 품종은 3만여 종에 이른다
이들 중 일반밀과 듀럼밀이 생산량의 90%를 차지한다


구분
재배시기에 따른 구분 : 겨울밀, 봄밀
색에 따른 구분 : 붉은색밀, 흼색밀
조직감에 따란 구분 : 경질밀, 연질밀

겨울밀은 경질밀로, 
단백질 함량이 많아서 제빵용으로 적당하며
봄밀은 연질밀로, 
단백질 함량이 적어서 케이크, 쿠키, 크래커, 페이스트리 등에 적합하다

미국 태평양 연안에서 재배되는 클럽밀은 
봄밀과 겨울밀 둘 다 재배가 가능하다

듀럼밀은 초경질밀로
단백질 함량이 매우 높으며
보통은 파스타에 사용된다


밀의 낱알은 
붉은색, 흰색, 황갈색을 띨 수 있지만
제분 후에는 대부분 흰색으로 보인다


처리 공정에 따라
통밀, 밀가루, 깨진밀, 압착밀, 벌거(bulgar), 파리나(farina), 밀배아, 밀기울의 형태로 상품화된다
- 깨진밀 : 적당한 크기로 잘린 밀의 형태. 크기에 따라 조리시간이 단축된다
- 압착밀 : 쪄서 압착시킨 밀. 아침식사용 시리얼로 이용된다
- 벌거 : 파보일드시킨 밀을 적당한 크기로 자른 것.
- 파리나 : 배유로 만든 고운 밀.

밀배아는 비타민 E와 비타민 B, 섬유소가 풍부하고
밀기울에는 불용성 섬유소가 많다



호밀. rye. Secale cereable L..
원산지는 아프가니스탄으로 알려져 있다
내한성이 강해서 우리나라에서는
가을에 파종하여 이듬해 봄에 수확한다
밀보다 추위와 건조에 강하고
척박한 환경에서도 잘 자라므로
옥수수나 벼를 수확한 후에 많이 심는다
70.7%의 전분, 15.9%의 단백질, 1.5%의 지방으로 구성되어 있다
단백질 함량은 밀과 비슷하지만
글루텐이 덜 형성되기 때문에
빵으로 만들면 덜 부풀고 색이 진해진다


라이밀은 밀과 호밀의 교배종으로
재배가 쉽고 수확량이 많아 사료로 이용된다 



옥수수. corn. zea mays L..
원산지는 아메키라로 알려져 있다
북아메리카에서는 콘(corn)으로 불리며
그 밖의 지역세너는 메이즈(maize)라고 불린다
우리나라에서는 강원도에서 주로 재배된다

선별 
품종 고유의 특성이 잘 발현된 것
건조가 잘된 것
윤기가 나고 색이 진한 것 
팝콘용은 길쭉하고 씨눈이 뾰족하고 낱알의 크기가 고른 것


손질 및 보관
옥수수를 냉장보관하면
당분이 전분으로 변하여 당도가 떨어지기 때문에
자기 저장 시에는 
냉동저장 하는 것이 좋다


성분 및 특성
보통 55.3%의 수분, 36.2%의 당질, 5.3%의 단백질, 2%의 지방으로 구성되어 있다
당질은 대부분 전분이지만
감미종(sweet corn)의 경우 유리당의 비중이 높다
대표적인 옥수수 단백질은 제인(zein)이며
필수 아미노산인 리신, 트립토판은 부족하다

옥수수는 도정이 필요 없고
다른 곡류보다 배아 부분이 큰 편이어서
1차 가공 시 배아만 분리하여 
유지 재료로 사용되고 있다
옥수수의 품종은 
마치종, 경립종, 연립종, 감미종, 폴렬종, 나종 등으로 나눌 수 있다
- 마치종 : dent corn. 알이 가장 크고 수확량도 많다. 주로 사료로 사용한다. 황색종과 백색종이 있다
- 경립종 : flint corn. 배유 부분이 단단하고 저장이 용이하다
- 연립종 : soft corn.배유 부분의 껍질이 부드러워서 건조시키면 주름이 생긴다. 
             주로 생식하거나 전분 제조에 이용된다. 백색종과 청자색 종이 있다
- 감미종 : sweet corn. 조직이 연하고 포도당, 자당 등의 유리당의 함량이 높아 단맛이 많이 난다
- 폭렬종 : pop corn. 알이 작고 외부가 단단하고 투명하며다. 내부는 수분이 13~15% 정도이며 전분은 가루 형태로 존재한다
            기름에 튀기면 수분이 팽창하면서 파열된다
- 나종 : waxy corn. 찰옥수수. 전분의 대부분이 아밀로펙틴으로 되어 있다



그 외 곡류


메밀. buckwheat. Fagopyrum esculentum M..
원산지는 중앙아시아로 알려져 있다
우리나랑네서는 전국에서 생산되며 특히 산간지역에서 생산된다 
생육기간이 70일 정도로 짭고
척박한 땅에서도 잘 자라기 때문에
잡곡류 중 옥수수 다음으로 재배 면적이 넓다

외형은 광택이 나는 것이 좋다

수분 13.1%, 당질 67.8%, 단백질 13/6%, 지방 3.3%로 이루어져 있다
혈관의 저항성을 강화시켜주는 루틴(rutin)이 함유되어 있어
섭취 시 고혈압에 효과가 있다


수수. sorghum. Sorghum bicolor Moench.
열대 아프리카가 원산지로 알려져 있다
온도가 높고 일조량이 많으며 건조한 지역에서 잘 자란다
세계적으로 밀, 옥수수, 쌀, 보리에 이어 다섯 번째로 주요한 곡물이다
우리나라에서는 충북, 강원 경북에서 주로 재배되며
감자, 콩, 땅콩 등 밭작물이나 겨울 작물인 맥류의 후작으로 재배된다

수수는 탄닌을 함유하고 있어 떫은 맛이 강하다
수용성의 붉은 색소와 탄닌 함량이 높아
조리 시에 떫이 맛이 나고 음식을 지나치게 붉게 만들 수 있기 때문에
물을 자주 갈아주어 떫은 맛과 색소를 빼주는 것이 좋다

차수수는 식용으로 이용되나
메수수는 식용으로 적당하지 못하여
가축의 사료나 공업용 원료, 문배주나 고량주 등의 술 원료로 사용된다

조. foxtail millet. Setaria italica B..
남부아시아와 아프리카가 원산지로 알려져 있다
과거 중국에서 가장 널리 재배되던 작뮬이다
우리나라에서는 진도, 신안, 안동, 제주에서 재배된다

11.4%의 수분, 72.8%의 당질, 10.7%의 단백질, 3.7%의 지방으로 이루어져 있다

차조는 녹색에 가깝고 낱알이 작고 고르며 약간 납작한 것이 좋고
메조는 노란색에 가까운 것이 좋다

저장성이 우수하며 병충해에도 강한 편이다


기장. hog millet. panicum miliaceum L..
인류가 최초로 재배하기 시작한 작물로 알려져 있다
건조하고 척박한 환경에서도 잘 견디고 생육기간도 짧지만
생산량이 많지 않아 주식으로 이용하기에 적합하지 못하다 
우리나라의 기장은 종실이 작아 소립 잡곡류에 속한다

11.3%의 수분, 74.6%의 당질, 11.2%의 단백질, 1.9%의 지질로 이루어져 있다

메기장과 찰기장이 있는데
우리나라에서 잡곡밥을 할 때 사용하는 기장은
노란색의 찰기장이다 


율무. coix lachryma L.
원산지는 인도의 동남부로 알려져 있다
우리나라에서는 연천, 청주, 영동, 보성, 밀양, 장수, 광주 등에서 생산된다
도정이 용이하고 잘 건조되어 된 것이 좋고 동할미가 적은 것이 좋다
- 동할미 : 건조할 때 금이 간 쌀 또는 곡물

9.4%의 수분, 70.5%의 탄수화물, 15.4%의 단백질, 3.2%의 조지방으로 이루어져 있다
다른 곡류보다 지방 함량이 비교적 높은 편이다

식용, 약재, 건강식품, 미용제품에 사용된다 


퀴노아
안데스산맥 주위 고산지대에서 생산된다
단백질이 16~20%로 높은 편이며
필수아미노산, 비타민, 무기질등이 많이 들어 있다
특히 붉은색 종류가 단백질 함량이 가장 높다
밥이나 샐러드에 섞거나 빵, 과자 등에 사용되기도 한다 

테프
가장 작은 곡물이다
아프리카 에티오피아의 주식으로 사용된다
단백질 함량의 쌀의 2배 가량 된다
칼슘, 철분 등이 많이 들어 있고
탄수화물 중 20~40%가 저항전분으로 고성되어 있어
당뇨 예바오가 다이어트에 좋다
- 저항전분 : 쉽게 분해되지 않는 전분