과일류. Fruits.
세계적으로 이용되는 과일의 종류는 약 2500 종이며
재배되는 것만 해도 300여 종에 달한다

과일은 꽃의 씨방이나 주변 부위가 과육을 발달한 것으로
과육의 발달 형태에 따라
인과류 미 준인과류, 핵과류, 장과류, 과채류, 열대과일류, 견과류 등으로 나누어진다

인과류 및 준인과류는 꽃받침 또는 씨방이 발달하여 과육부가 된 것으로
사과 배 등이 이에 속한다
- 인과류 : 꽃턱(꽃받이, 꽃받침)이 발달하여 과육부가 된 것
- 준인과류 : 씨방이 발달하여 과육부가 된 것

핵과류는 씨방이 발달하여 내과피가 단단한 핵을 이루고 중과피가 과육을 이루며 얇은 외과피를 갖는다
핵과류에는 복숭아, 매실, 살구 등이 있다

장과류는 중과피와 내과피가 유연하고 즙이 많은 육질로 이루어졌으며
포도, 무화과 등이 이에 속한다

견과류는 외과피가 단단한 과일류로
밤, 호두 등이 이에 속한다


과일은 수분이 80% 이상이고
당분과 유기산을 함유하고 있으며
비타민과 무기질이 풍부한 알칼리성 식품들이 많다
과일은 갈증 해소 및 피로 회복에 도움이 된다
과일은 대부분 지방이 없으나
아보카도와 올리브는 각각 18%, 24%의 지방을 함유한다
과일은 온도에 따라 맛의 차이가 많이 생기며
보통은 10℃ 전후에서 좋은 맛이 발현된다
과일의 서분은 크게 맛성분과 향기성분으로 대별되며
과일의 대표적인 맛성분은 당분과 유기산이다 
과당, 포도당, 설탕이 당분의 주된 성분이며
익으면서 전분이 분해되고 포도당과 과당이 생성되어 단맛이 증가한다
유기산에는 구연산, 사과산, 주석산, 호박산 등이 있다
과일의 맛은 과당과 유기산 함량으로 나타내는 산당비(당산비)에 따라 달라진다
과일의 향기는 일반적으로 알코올류, 에스테르류, 휘발성 산류가 많으며
여러 휘발성 향기성분이 혼합되어 있다
또한 카보닐화합물이 검출되며 그 외 펙틴 물질 등이 있다
- 카보닐화합물 : 카르보닐기(=C=O)를 가지는 유기화합물의 총칭. 
		      케톤화합물(RCOR‘: R, R‘ 는 탄화수소기)이나 알데히드화합물(RCHO)이 포함된다
		      반응성이 풍부하고 아미노카르보닐반응에 의한 식품 갈변의 원인이 된다
		      식품의 향미 화합물과 방향 화합물로 중요하다

과일의 색소에는 클로로필, 카로티노이드, 안토시아닌, 플라보노이드가 있다
미숙과에는 클로로필이 많으나
익어가면서 클로로필은 감소하고 다른 색소량이 많아져 고유의 색을 형성한다
과일에는 채소류와 달리 세포벽과 세포 사이에 펙틴이 들어 있다
펙틴은 미숙과일 때 불용성 물질인 프로토펙틴 상태로 들어 있다
미숙과 경우 떫은맛이 나며 
과일이 성숙되면서 가용성의 펙틴으로 변화되어
조직이 부드럽고 식감이 좋아지므로
숙성시킨 후 먹는 것이 좋다

과일의 세포 속에는 여러 종류의 효소가 들어 있다
사과의 갈변에 관련된 효소인 폴리페놀라아제가 포함되기도 하고
일부 과일에는 단백질 분해효소가 포함되기도 한다

과일의 단백질 분해 효소
파인애플 - 브로멜린
파파야 - 파파인
무화과 - 피신
키위 - 액티니딘

과일은 저장과정 중에 증산작용, 호흡작용, 후숙이 일어난다
과일은 수확 후에도 호흡과 대사작용이 일어나서 
과일에 있는 수분의 일부가 증발하므로 상품가치가 저하된다
미숙한 과일을 수확하여 일정 온도에서 후숙시키면
완숙 과일에 가까우면서 수분을 덜 잃은 상태가 된다

고실의 호흡작용이 일정 시간이 지나면서 급격히 증가하는 현상을
호흡급상승이라고 한다
이러한 현상이 나타나는 대표적인 과일로는
사과, 배, 아보카도, 살구, 감, 바나나, 복숭아 등이 있으며
이러한 과일들을 전환성 과일이라고 부르기도 한다
반대로 호흡량에 큰 차이를 보이지 않는경우를 비호흡금상승 이라고 한다
이러한 현상이 나타나는 과일은 나무에서 완전히 익도록 하며
레몬, 포도, 오렌지 등이 이에 속하고
이를 비전환성 과일이라고 부르기도 한다

과일은 잘랐을 때 시간이 지나면 갈변하는 현상이 나타난다
이러한 갈변은 외관과 향미를 저하시킬 뿐만 아니라
비타민이나 특정 아미노산의 분해를 수반하여
상품가치나 영양가를 저하시킨다
갈변에 관여하는 효소는 
산소를 직접 결합시키는 산화효소가 주체이지만
다른 탈수소효소 또는 가수분해효소도 관여하게 된다
대표적인 갈변효소는 페놀라아제로
산소를 통해 페놀류를 산화시키는 효소적 갈벼반응의 주체이다



인과류 및 준인과류

사과. apple. Malus pumila M..
우리나라 기후는 사과 재배에 유리한 조건이어서
일부 산간 고지대를 제외하고는
전역에서 사과를 재배할 수 있다
국내 주산지는 영풍, 안동, 영천, 봉화, 의성, 청송, 예산, 이천 등이다

맛있는 사과를 선택하기 위해서는
꼭지 반대 부위가 녹색이 빠진 담황색이며 
껍질 색이 고르고 밝은 느낌을 주고
너무 크지 않은 것을 고르는 것이 좋다
사과의 껍질을 벗기면
사과 속의 폴리페놀 물질이
폴리페놀 옥시다아제에 의해 갈변물질을 형성한다 
폴리페놀 옥시다아제는 산화효소이므로
갈변을 억제하기 위해서는
설탕물이나 레몬을 한 조각 넣은 물게 담가 둔다

사과의 성분 중 중요한 것은
당분, 유기산, 펙틴이다
당분은 10~15% 가량 들어 있는데
대부분이 과당과 포도당이다
유기산은 0.5% 가량 들어 있으며
사과산이 주를 이루고 구연산, 주석산 등도 들어 있다
이들 산은 우리 몸에 쌇인 피로물질을 제거하는 역할을 한다
펙틴은 채소에 들어 있는 섬유질과 같이 장의 운동을 도와 정장작용을 하며
유독성 물질의 흡수를 막고
장 안에서 이상 발효를 방지한다
사과에는 펙틴이 1~1.5% 함유되어 있기 때문에 
잼을 만드는 재료로 적합하다

사과를 이용한 요리에는
사과조림, 사과탕, 사과강정, 구운 사과, 사과파이, 애프러터, 사과잼 등이 있다


배. pear. Pyrus communis L..
주산지는 나주, 안성, 평택, 아산, 남양주, 상주, 천안 등지이다
배는 고유의 특성을 가지고 과실은 크며
색이 균일하고 수분 함량이 많고 당도가 높은 것,
품종 고유의 색을 유지하며 윤기가 나고 꺠끗한 것, 과피가 얇은 것이 좋다

당분은 7~10%로 서당, 포도당, 과당이 주를 이룬다
유기산은 미량 들어 있다
배의 과육에 까칠한 촉감은
펜토사과 리그닌으로 이루어진 두꺼운 세포막으로 석세포가 있기 때문이다
배에는 단백질 분해 효소가 들어 있어
고기를 재울 떄 배즙을 첨가하면
연화작용에 의해 고기가 부드러워진다


감. persimmon. Diospyros kaki L..
국내 주산지는 김해, 밀양, 의창, 의령, 청도, 승주, 담양, 화성 등이다
단감은 비교적 한랭한 기온에 약하기 때문에 남부지방에서 재배하며
떫은 감은 중북부지방에서 많이 재배되다
과실 표면에 과분이 피어 있으며
과육이 치밀하면서도 연하고 단맛이 나는 것이 좋다
- 과분 : 포도, 자두, 블루베리 등의 성숙한 과실의 표면에 부착하고 있는 백색의 가루. 
	  식물의 표면을 덮는 표피세포는 외측에 향하여
	  왁스나 큐틴(cutin)을 분비하여 큐티클(cuticle)층을 형성한다
	  더욱이 일부의 왁스는 카티클층의 외측에까지 분비되어 나오는 경우가 있다
	  과분은 이러한 왁스가 분상이 된 것이다
	  포도에서는 과분의 첨부 상황이 상품가치를 좌우하기 때문에 
	  수확, 상자포장에 있어서 과분을 떨어뜨리지 않도록 하는 취급이 필요하다

곶감은 떫은 감의 껍질을 벗겨 말린 것으로
곶감의 표면에 있는 하얀 가루는 
과육 표면의 당분이 건조되는 과정에서 나타나며
주성분은 과당과 포도당이다

감의 윗부분을 자세히 보면 네 개의 홈이 있는데
이 홈을 따라 자르면 감의 씨에 닿지 않게 나눌 수 있다

감의 주성분은 당질이며 14%가 함유되어 있고 
서당, 포도당 및 과당이 주를 이루며
카로티노이드 색소가 많아
비타민 A의 좋은 공급원이 된다
또한 비타민 C가 풍부하다
감잎에는 비타민 C가 과육보다 10~20배 정도 많이 들어 있다

미숙한 감에서는 떫은맛이 나는데
이러한 떫은맛은 탄닌의 일종인 시부올 때문이다
시부올은 수용성으로 세포 내에 존재하며
먹을 때 혀에 녹아 떫은맛을 낸다
그러나 감이 익으면 호흡에 의해 생긴 알데히드와 시부올이 결합하여 
불용성인 콜로이드를 이루어 혀에 녹지 않으므로
떫은맛이 감소된다
감의 떫은맛을 제거하는 것을 탈삽이라고 하는데
탈삽을 하는 방법에는 여러 가지가 있다
그중 한 가지 방법은 
감을 35% 정도의 알코올 용액에 넣어 20℃ 전후에서 4일간 방치하여
떫은맛을 없애는 것이다
이것의 원리는 알코올이 과육에 스며들면 
알코올 디하이드로제나아제의 작용으로 알데히드가 되고
이것이 시부올과 결합하여 불용성 콜로이드가 되어
떫은맛을 없애는 것이다 
- 시부올 : shibuol. 감물 타닌. 
	     미숙한 감에서 얻은 감물은 복잡한 성분으로 이루어져 있고 
	     축합형 타닌에 속한다
	     평균 조성 C14H20O9. 
	     당을 포함하지 않고, 알칼리와 아연 분말에 의한 분해로 
	     플로로글루시놀과 갈산을 만든다
- 알코올 디하이드로제나아제 : 알코올 디하이드로게나아제. 알코올탈수소효소. alcohol dehydrogenase
					 알코올의 산화를 촉매하는 효소를 통틀어 이르는 말



감귤류
감귤류는 인도, 미얀마 등 아시아 동남부에 자생하는 교목으로
밀감, 오렌지, 왈귤나무, 향산감귤로 분류된다

귤. unshiu orange. Citrus unshiu M..
귤의 원산지는 중국 남부지방과 인도차이나 반도로 알려져 있다
이 지역을 비롯하여 세계 각지의 온난대지대에서 널리 재배되며
우리나라는 제주도에서 대부분이 재배되고
이를 온주밀감이라고 한다

중간 정도의 크기에 껍질이 얇고 쪽수가 적으며
쪽 짜임새가 탄력이 있어 단단한 것,
껍질과 과육이 밀착되어 있으면서도 분리가 잘되는 것이 좋다

귤의 과피를 약간 건조시켜 표면의 기공을 줄여야
호흡량이 감소되고 증산작용이 억제되어
부패를 방지할 수 있다
비타민 C의 함유량은 평균 40mg%로 매우 높으며
카로틴의 함량도 높다
저온에서 장기간 저장하는 동안에도
영양소의 잔존율이 비교적 높다


오렌지. navel orange. Citrus sinensis O..
오렌지의 모양은 구형 또는 타원형ㅇ로
과피는 윤기가 있고 정상부에 배꼽이 클수록 단맛이 많이 난다
과육은 즙이 많고 부드러우며 씨가 없다
껍질은 얇게 벗겨 썰거나 갈아서 제스트를 만들어
소스나 제과에 이용할 수 있다


한라봉. hanrabong. Citrus reticulata 'Shiranui'
한라봉은 제주도에서 주로 재배되는
귤과 오렌지를 접목시킨 개량종이다
오렌지와 비슷하지만
꼭지의 튀어나온 부분이 배꼽 모양이다
오렌지보다 신맛이 덜하고 향이 순하며 단맛이 나는데
오렌지보다 껍질이 두꺼우며 잘 벗겨진다


천혜향. cheonhyehyang. Citrus 'Setoka'.
천혜향은 한라봉이 나온 이후 최근에 개발된 품종로
한라봉에 비해 산도가 낮으며
감귤류 중 가장 단맛이 강하다


유자. citron. yuja. Citrus Junos
유자의 원산지는 중국의 양자강 상류로 알려져 있으며
사천성, 호북성, 운남성 및 티베트 등지에 야생하며
한반도에는 신라시대에 전래되었다
국내에서는 
제주도를 포함하여 고창, 거창, 완도, 장흥, 강진, 거제 및 남해 등
남해안에서 주로 재배된다

유자는 신맛과 향기가 강한 편이다
열매는 크로 껍질은 울퉁불퉁하다
레몬보다 3배 많은 비타민 C가 들어 있다
유기산이 풍부하여 노화와 피로 방지에도 효과적이고
비타민 B 및 당질, 단백질 등이
다른 감귤류 과일보다 많다
모세혈관을 보호하는 헤스페리딘이 들어 있다


레몬. lemon. Citrus limon
래몬의 과즙은 구연산이 많아 산성을 띠고 
강한 신맛이 나며 pH는 2~3 정도이다
과즙, 껍질, 과육 모두 요리에 사용되는데
특히 고기류와 생선류의 비린내를 제거하고 
맛을 살리기 위해 사용되는 경우가 많다
레모네이드 등의 음료수를 만드는 데도 쓰이고
소주에 레몬즙을 섞어 맛을 좋게 만들기도 한다
강산성이라는 점 떄문에 치즈를 만들 때 쓰이기도 한다
잼을 만들 때도 과일에 따라 펙틴의 겔화를 위한 산이 부족할 때
레몬즙을 넣기도 한다
제과 분야에서는 레몬 껍질의 겉부분을 긁어내서 사용하기도 한다


자몽. grapefruit. Citrus paradis. Citrus aurantium.
자몽의 원산지는 아열대 지방으로 알려져 있다
자몽은 운향과 귤속의 나무 또는 그 열매이다
열매는 10~15cm 정도의 크기이며
노랗고 울퉁불퉁한 공처럼 생겼다 
속살은 하얀색이나 빨간색이 주로 재배된다
첫 맛은 시고 중간 맛은 달고 끝 맛이 씁씁하다
자몽은 주스로 많이 만들어 먹는다
- 운향과 : 속씨식물 운향목의 한 과로, 약 2,100종이 주로 열대와 아열대에 주로 분포한다
	     운향과는 잎과 열매에 에테르 계통의 기름을 포함하는 분비선이 발달하고, 
	     꽃에 고리 모양의 밀선이 발달하는 것이 특징이다



핵과류
핵과류는 씨방이 발달하여 과실을 맺은 것으로
안에 딱딱한 핵이 있고
그 속에 종자가 들어 있다

복숭아. peach. Prunus persica S..
복숭아의 원산지는 중국으로 알려져 있다
국내에서는 청도, 영덕, 경산, 논산, 연기, 완주, 전주, 김제 등이 주산지로
대개 백도가 재배되고 있다

육질ㅇ 연하고 과즙이 많으며
단맛이 많고 씨 주변에 섬유질이 적은 것이 좋다
차가우면 단맛이 떨어지기 때문에
먹기 2~3시간 전에 냉장고에 넣어 둔다
복숭아의 단맛은 80% 이상이 수크로오스로 이루어져 있어
낮은 온도에서 감미가 약하게 느껴진다

방향성분은 주로 포름산 에틸(ethyl formate)이고
과일 중 펙틴질 함유량이 높아서
잼이나 젤리에 이용된다
핵이 과육과 잘 분리되는 이핵종과
분리가 잘 안되는 점행종이 있으며
이핵과는 주로 생식하고 
점핵과는 조리가공하여 통조림이나 주스 등의 원료로 쓴다
핵 주변의 과육부에 안토시안 색소가 있다
이 부분이 빨간 복숭아는 통조림을 만들며
자색으로 변하면 상품성이 떨어진 것으로 본다
황도는 카로티노이드 색소가 풍부하여
비타민 A의 좋은 급원이 된다
천도복숭아는 백도, 황도와 달리 
껍질이 털이 없고 조직이 단단하여 저장성이 좋으며
신맛이 더 강하다


자두. plum. Prumus calicina L..
원산지는 중국으로 알려져 있다
국내에서는 금름, 상주, 영동, 옥천, 대덕, 연기 등에서 재배된다
우리나라 자두는 확생과 적색을 띠고
주로 생과로 이용하며
신선도가 쉽게 저하되므로 주의 깊게 다루어야 한다

피자두의 속은 안토시아닌 색소가 함유되있어 적색을 띠며
껍질 부분에 아햔 분이 많은 것이 좋고
조직이 단단하여 저장성이 높다
연보라색의 타원형을 띤 서양사주는
신맛이 강하여 말리거나 잼, 젤리, 통조림 등으로 많이 이용한다


대추. jujube. Zizyphus jujuba Miller.
대추의 원산지는 유럽과 아시아의 동남부로 알려져 있다
국내에서는 경산, 청송, 봉화 등이 주생산지이고
이외에 밀양, 완주, 보은에서도 생산된다

대추는 날것보다는 주로 말려서 먹는다
자연건조가 좋으나
대체로 햇벼에 사흘쯤 말린 후 
50℃에서 화력건조를 하는 것이 좋다

9월에 따서 말린 건조 대추는 
떡, 약식 등의 요리에 이용된다
생댗에는 비타민 c가 함유되어 있지만
건조대추에는 거의 없다


살구. apricot.. Prunus armeniaca L..
살구의 원산지는 중국 동북부로 알려져 잇으며
미국의 캘리포니아가 최대 생산지이다
색이 노랗고 살이 부드러운 것이 좋으며
열매의 90%가 과육이다
일반적으로 짙은 노란색에서 노란빛이 도는 오렌지색을 띠며
비타민 A가 풍부하고
당분이 적고 유기산 함량이 많아
생과보다는 가공용으로 많이 쓰인다
행인이라고 하는 살구씨에는
청산배당체인 아미그달린이 함유되어 있다


매실. Japanese apricot. Prunus mumu S..
매실의 원산지는 일본과 중국으로 알려져 있다
국내에서는 창녕군, 전남, 전북, 충북, 경기, 화해도 등지에서 생산된다

덜 익은 매식의 과피를 벗겨 핵을 제거하고
연기 중에 건조시킨 오매는 한약재로 쓰인다
생매실에는 청산 배당체인 아미그달린이 들어 있어 
중독을 일으킬 수 있으므로
생식보다는 즙, 장아찌, 술, 매실 엑기스로 가공하여 먹는다


체리. cherry. Prunus pauciflora Bunge. Prunus avium Schneider.
체리의 원산지는 유럽 중남부와 소아시아로 알려져 있다
체리는 보존성이 낮으므로
구입 후 바로 먹는 것이 좋다
체리는 흐르는 물에 씻어서 냉장보관하거나 냉동보관하는 것이 좋다
생식하거나 쉐이크, 머핀, 빙수, 케이크 등에 이용한다
저장기간이 짧기 떄문에
병조림이나 통조림 등의 가공품으로 만들기도 한다
단맛이 나는 체리는 잼을 만드는 데 사용되고
신맛이 나는 체리는 파이를 만드는 데 이용된다


올리브. olive. Olea europaea L..
올리브는 지중해 지역이 원산지로 알려져 있다
잎이 작고 단단하며 비교적 건조에 강하기 떄문에
스페인과 이탈리아 등에서 널리 재배된다
올리브는 그냥 먹지 않고 
소금이나 소다, 식초 등에서 절여서 먹는다
이는 생올리브에 올유로핀과 기타 페놀성 물질들이 함유되어 있어
매우 쓴맛이 나기 떄문이며
절이는 방법에 따라
짧게는 2주에서 길게는 3달까지 절여서 
쓴맛을 제거한다



장과류

포도. grape. Vitis spp..
원산지는 카스피해 남부와 서아시아로 알려져 있다
국내 주산지는
충남, 충북, 경북 등이다
신선한 포도는 꼭지와 속 줄기가 싱싱한 것이며
알과 알 사이의 공간이 없이 밀집된 것으로
송이가 크며 과피가 얇고 당도가 높은 것이 좋다
포도는 거에 묻어 있는 하얀 분이 많을 수록 달고 맛있으며
위쪽이 가장 달고 아래로 내려갈수록 신맛이 강하다
탄닌 때문에 떫은맛이 나며
포도 껍질붸는 펙틴류가 들어 있어
질 좋은 잼이나 젤리를 만들 수 있다 
과피의 색은 안토시안 계열이다
씨 없는 품종은 건조하여 건포도로 만들며
알맹이가 큰 것은 시럽, 통조림으로 만든다


무화과. fig. Ficus carica L..
원산지는 서남아시아로 알려져 있다
우리나라에서는 전남과 경남의 남부지방에서 주로 재배된다 
생것으로 사용하거나 말려서 보관하기도 하는데
무화과의 건조는 완숙된 과실을 따서
끓는 소금물에 넣었다가 꺼내 햇빛에 말리고
그늘에서 2차 건조한다
무화과의 흰 유즙 속에는
단백질 분해효소린 피신(ficin)이 많아서
고기를 연화시키는 작용을 한다 


석류. pomegranate. Punica granatum L..
석류는 열매 껍질이 두 개의 부분으로 나누어진다
바깥쪽의 단단한 과피가 있고
내부에 부드러운 중세포(흰색 알베도)가 있다
과즙을 함유하고 있는 종유석은
씨앗의 표피 세포에서 유래된 얇은 막으로 형성된다
석류에서 씨앗의 수는 200개에서 1400개까지 다양하다
성숙한 과일에서 종과 종자를 압축하여 얻은 과즙은
pH가 낮고 폴리페놀 함량이 높다
석류 과즙의 대표적인 색소는 안토시아닌이다
- 알베도 : Albedo는 흰색 또는 흰 정도를 뜻하는 라틴어 단어이다
 	     또한, 하얀색의 물질을 가리키기도 하는데, 
	     예를 들어 감귤류의 하얀 속껍질 부분을 이렇게 부른다


오미자. omija. Schisandra chinensis.
열매는 약으로 쓰거나 
술과 차의 재료로 이용된다
이 열매는 단맛, 짠맛, 쓴맛, 신맛, 매운맛을 가지고 있다고 하여 오미자라 한다
그중에서도 신맛이 가장 항하다
신맛의 성분으로서는
말산, 타르타르산 등이 있다
오미자를 우려낸 물은 화채의 기본 베이스로 사용된다



과채류
채소 중에서 과실과 씨를 식용으로 하는 거승로
대개 일년초이며 수확하기까지 많은 노력이 필요하다

딸기. strawberry. Fragaria grandiflora E..
원산지는 남미지역으로 알려져 있다
산딸기는 야생으로 서식하는 나무에서 열린 것으로
건조한 것은 복분자라고 하며
한방에서 약재로도 쓰인다
수확된 딸기는 수송 중 품질 저하나 손실량이 많기 때문에
원거리 수송이나 장기저장이 어렵고
과립에 물이 묻으면 더욱 빨리 상한다
딸기에는 비타민 C가 굉장히 많이 들어 있다


수박. watermelon. Citrullus vulgaris S..
수박의 원산지는 아프리카로 알려져 있다
국내에서는 성주, 고령, 밀양, 나주, 영암, 고창, 부안, 화성, 파주 등에서 주로 재배돈다
껍질이 얇고 탄력이 있으며
꼭지 부위의 줄기가 싱싱한 것이 좋으며
수박의 외과피를 벗겨내고 난 껍질 부분을
생채로 이용하기도 한다

수박은 수분 함량이 많고 고형분이 적다
품종에 따라 과육은 적색, 황색, 백색을 띠는데
일반적으로 적색, 황색이 많이 이용된다
수박의 과육 중에 있는 성분인 시트룰린, 아르기닌은
이뇨작용을 하여 부종 등에 효과적이다
또한 리놀레산은 수박씨에 많이 들어 있는 필수지방사능로
동맥경화 예방에 효과가 있다


참외, 멜론. oriental melon, Cucumis melo L. var. makuwa.
참외의 원산지는 이집트 북부 또는 인도지방 또는 열대 아프리카로 알려져 있다
생물학계으 분류학상 학명이 멜론과 동일하다
참외는 성주, 진주, 성환에서 주로 재배돈다
육질이 단단하며 색이 진하고 골이 깊은 것이 좋다
참외 꼭지의 쓴맛 성분은 쿠쿠르비타신이다

멜론의 원산지는 북아프리카로 알려져 있다
세계적으로 100여 종이 재배된다 
멜론은 꼭지 반대편을 눌러 보았을 때 살짝 들어가고
부드러우면서 선이 촘촘하고 줄이 고른 것이 좋다
너무 차가워지면 단맛이 떨어지므로
냉장고에 오랫동안 넣어 두지 않는 것이 좋다
멜론은 꼭지 반대 부분이 매우 달며
칼륨도 매우 많이 들어 있다
멜론의 종류로는 백설멜론, 머스크멜론 등이 있다


블루베리. blueberry. Vaccinium spp..
블루베리의 원산지는 북아메리카로 알려져 있다
열매의 크기가 고르고 펴면에 흰 가루(당분)가 골고루 많으며
꼭지 부분이 짙은 청색인 것이 좋다
탄력이 없고 물기가 많은 블루베리는 과숙한 것이고
붉은빛이 돌면 덜익은 것이다
오래 저장하면 수분이 빠져 쭈글쭈글해진다
달고 신맛이 약간 있기 때문에
날것으로 먹기도 하고
저장기간이 짧아 잼, 줏, 통조림, 아이스크림 등으로 만들어서 먹는다
블루베리의 보라색은 안토시아닌 계열이다



열대과일
열대나 아열대 지방에 분포하는 과일로
생산지역의 기후 특성 떄문에 실온보관해야 한다

바나나. banana. Musa spp..
바나나의 원산지는 동남아시아로 알려져 있다
국내 주산지는 제주도로 전체 생산량의 90% 이상을 차지하고 있다
몽키바나나는 당도가 높아 아이들이 좋아한다
유럽에서는 전분 함량이 많은 요리용 바나나 전체를 플랜틴이라고 하는 데 반해
동남아에서는 일부만 플랜틴이라고 한다
플랜틴은 과육이 단단하여 껍질쨰 쪄서 굽거나 껍질을 벗겨서 굽거나 튀기며
끓이거나 건과로 이용하거나 건조 분말로 사용하기도 한다
플랜틴은 아프리카에서 주로 이용한다

바나나는 미숙한 것을 수확하여 후숙하여 식용하는데
후숙하면 정분이 당화하여 과당, 포도당 등으로 변해서 단맛이 증가한다
또한바나나는 냉장고에 넣어 두면 냉해가 발생해
껍질이 단시간에 검에 변색되므로
종이에 싸서 햇빛을 피해 실온에 보관하는 것이 좋다
껍질에 검은 점이 생기면 오래 저장할 수 없지만
당도는 가장 높은 상태가 된다
바나나는 당질이 20%로 열량이 높은 과일에 속하며
칼륨도 많이 함유되어 있다


파인애플. pineapple. Ananas comosus M..
원산지는 브라질로 알려져 있다
국내 주산지는 제주, 하동, 진주, 충무 등이다
주 재배품종은 대농과 스페셜이다
고유의 색상을 갖고 외피가 노르스름하며
후숙이 잘되어 손으로 눌렀을 때 과육이 부드러운 것이 좋다
파인애플은 실온에서 충분히 익혀 냉장고에 저장하는 것이 좋다

비타민 C의 함량이 매우 높으며
브로멜린이라는 단백질 분해효소가 들어 있어 
고기의 연화를 돕는다
파인애플 통조림은 브로멜린이 열에 의해 불활성화되므로
연육 작용을 하지 못한다


키위. kiwi. Actinidia chinensis planch..
원산지는 중국이며 우리나라에서는 양다래, 참다래 라고 부르기도 한다
국내에서는 전남, 경남, 제주지방에서 주로 재배된다
손으로 눌렀을 때 약간 말랑하고 
표면에 솜털이 깨끗하게 정리되어 있는 것이 좋다

키위는 수확한 후 후숙하여 먹는 전형적인 과일로
완숙과에는 털이 없다
먹기 좋은 과실의 당도는 14% 이상, 산 함량은 08~1.2%이며 
식이섬유가 매우 많이 포함되어 있다
종류로는 골드키위, 그린키위가 있으며
골드키위는 그린키위보다 신맛이 약하고 비타민 C 함량이 높다
키위에 들어 있는 단백질 분해효소는 액티니딘이다


파파야. papaya. Carica papaya L..
원산지는 열대 아메리카로 알려져 있다
열대와 아열대 지역에서 재배되고 있다 
파파야 과육은 부드러우나 당도와 과즙이 적다
생으로 먹기도 하고 디저트로 만들어서 먹기도 한다
껍질이 초록색에서 노란색으로 바귀고
손에 쥐어 봤을 때 부드러움이 느껴지면 잘 익은 것이다
유기산이 적어서 신맛 보다는 단맛이 강하며
비타민 C가 풍부하다
어린 열매의 과육에는 단백질 분해 효소인 파파인이 들어 있다


아보카도. avocado. Persea americana
원산지는 멕시코와 남아메리카로 알려져 있다
중앙아메키라, 서인도, 미국 캘리포니아, 플로리다 등지에서 재배된다
진초록의 울퉁불퉁한 모양으로
숲속의 버터라 불릴 정도로 지방이 풍부하여 고소한 맛이 난다 
손바닥으로 눌러 보았을 때 잘 눌리는 것,
크기에 비해 무거운 것이 좋다
변색을 막기 위해서는
음식을 만들 때 아보카도를 마지막에 손질하여 넣는 것이 좋으며
미리 썰어 놓을 경우에는 우유에 담그거나 레몬즙을 뿌려 놓는다

과육은 수분 74%, 지방 17%를 함유한다
지방 함량이 많아 생과로 이용하기보다는
다른 식품과 함께 사용한다
덜 익은 것은 짙은 청녹색을 띠며
사리 단다하고 맛이 무미하다
반면에 완숙되면 약간 말랑해지고 고소한 맛이 나고 검보랏빛이 된다


망고. mango. Mangifera indica L..
원산지는 인도, 말레이반도, 미얀마로 알려져 있다
아열대 지방에서 널리 재배된다
표면이 매끄럽고 검은 반점이 없는 것이 좋다
낮은 온도에서는 저온장해를 일으키므로 13℃로 상온 저장한다
과육은 황색이고 주로 베타카로틴이므로 비타민 A의 좋은 급원이며
비타민 A 함량이 국내에서 유통되는 과이 ㄹ중 가장 높다
망고는 과피가 담황등색의 일반 망고와 
적황색의 애플 망고가 있으며
즙이 많고 특유의 향기를 가지고 있으며 
단맛이 많아 풍미가 좋다


코코넛 야자. coconuts. Cocos nucifera L..
주산지는 말레이시아로 알려져 있다
신선한 것은 겉껍질이 녹색을 띠고
흔들었을 때 찰랑이는 소리가 나는 것이 좋다
어린 열매는 껍질의 색이 녹색이며 
속의 주스는 약간 달면서 신맛이 난다
껍질 안쪽에 하얀 젤리 상태의 과육이 두껍게 붙어 있으며
완전히 익으면 껍질이 갈색으로 변하면서
젤리 상태의 과육이 과육이 2~3cm의 두께로 딱딱한 층을 이루는ㄷ네
이것을 건조시킨 것이 코코넛가루이다
코코넛밀크는 미숙배유로 음료용으로 이용한다
코코넛의 지방은 식물성 유지이면서도 
90% 정도가 포화지방산으로 되어 있다


용과. dragon fruite. Pitaya.
제주도에서 주로 재배되며
용을 닮았다고 해서 용과라 이름 붙여졌다
영어권에서는 피타야(pitahaya)라고 불린다
선인장이 열매에 해당하며 
과육은 하얀색으로 미네랄과 효소 성분을 많이 함유하고 있다

Selenicereus undatus(백육종)
빨간색의 껍질에 하얀색 과육이 있다
한국을 비롯해 전 세계에서 가장 잘 알려져 있는 종이다
맛은 세 종의 용과 가운데 가장 연하다

Selenicereus costaricensis(적육종)
빨간색의 껍질에 빨간색 과육이 있다
학명은 '코스타리카 용과'라는 뜻에서 붙여졌으며, 
백육종보다 당도가 조금 더 높은 편이다

Selenicereus megalanthus(황색종)
노란색의 껍질에 하얀색 과육이 있다
황색종을 상품화하여 재배한 것은 백육종이나 적육종보다 훨씬 당도가 높아, 
아예 다른 과일처럼 여겨질 정도이다
중국어로는 기린과(麒麟果)라고도 하며 
홍콩에서 흔히 볼 수 있는데 
잘 익은 것은 정말 설탕처럼 달다


구아바. guava. Psidium Guajava.
태국이 원산지로 알려져 있다
초록색은 신맛이 나며
잘 익은 것은 노란색으로 단맛이 진하다
과육은 백색, 황색, 담황색 등으로
단맛과 연한 신맛이 있으며 향이 있다
비타민과 칼륨이 풍부하고 
주로 주스나 잼, 젤리 등으로 가공되며
다량의 칼륨을 함유하고 있다
보관 시에는 10~15℃ 온도를 유지하고 직사광선을 피하는 것이 좋다
껍질의 농약을 제것하기 위해
소금물에 담갔다 사용한다


리치. litchi. lychee. Litchi chinensis Sonn..
'여지' 라고도 하며 원산지는 중국 남부 광동지방으로 알려져 있다
껍질의 색은 빨갛고 속은 반투명의 백색이다
리치에 있는 폴리페놀계 화합물은 항산화작용이 뛰어나며
시력 보호, 혈류의 흐름을 개선하는 효과가 탁월하다
중국요리에서 후식으로 많이 이용된다
생식하거나 얼려서 먹으며
건과나 통조림으로도 이용한다
대표적인 저열량, 저지방 식품이다


두리안. durian. Durio zibethinus.
두리안의 원산지는 말레이시아를 비롯한 인도, 미얀마 등으로 알려져 있다
동남아시아의 적도 부근에서 재배된다
과실은 사람 머리만 한 구형 또는 장구형으로
표면에 가시가 있다
천국의 맛과 지옥의 향기라는 말처럼
맛은 좋으나 양파의 부패취와 같은 냄새가 난다
만져 보았ㅇ르 때 단단한 것이 좋으며
너무 익은 것은 껍질이 갈라지기 쉽다
손질할 때는 
두리안을 잡고 꼭지에서 아래로 칼집을 깊게 내어
손으로 벌려 가며 벗긴다
생식 외에 아이스크림이나 잼 등에 이용되기도 한다


람부탄. rambutan. Nephelium lappaceum.
람부탄은 말레이시아가 원산지로 알려져 있다
털 모양의 부드러운 돌기가 과피로 덮여 있다
타원형의 열매가 10~12개씩 모여 달리고
작은 달걀만 한 크리고
7~8월에 붉은색으로 익는다
과육은 흰색으로 과즙이 많으며 달고 신맛이 난다


패션후르츠. passion fruit. Passiflora edulis.
패션후르츠는 시계꽃 종류의 열매 중 
식용이 가능한 것들을 통틀어 지칭하는 단어이다
일반적으로 원산지가 브라질 남부로 알려져 있는
에듈리스 시계초(passiflora edulis)를 의미한다
한국에서는 백향과로 불린다
석류처럼 종자를 둘러싸고 있는 가종피가 식용 부위이며
형태도 얼핏 유사하다
향기가 좋고 신맛과 단맛이 강하다
베타카로틴, 철분, 비타민 C와 칼륨이 많이 함유되어 있다
껍질을 설탕에 재워 차처럼 마실수도 있다
소스, 스무디, 술, 케이크, 주스나 아이스크림 등으로 가공하여 사용하기도 한다



견과류

밤. chestnut. Castanea crenata var. dulcis Nakai..
국내 주산지는 하동, 하양, 산청, 진주, 광양, 보성, 순천,
구례, 전주, 남원, 장수, 공주, 부여, 청양 등이다
밤은 주름이 없고 윤기가 나는 것,
개당 무게가 25g 정도로 크기가 균일한 것이 좋다 
수분 함량이 60% 내외이기 때문에
수비게 건조되며 썩기 쉽다
전분이 30% 가량이고 지방과 단백질이 거의 없어
얼면 변질, 부패된다
밤은 저장성이 없어 빨리 부패하므로
말려서 보관하거나 통조림 혹은 병조림으로 가공하기도 한다
밤을 말린 것을 황률 이라고 하며 약재로도 사용한다
밤의 속껍질에는 탄닌이 들어있으며
이를 율추숙수로 만들어 건강음료로 사용한다
물밤(chest nut)은 중국음식 재료로 사용하는데
이는 우리가 먹는 밤과는 다른 것이다
- 율추숙수 : 밤의 속껍질인 율추를 푹 달여 체에 받쳐서 걸러낸 다음
	    찌꺼기는 버리고 남은 물을 마시는, 가을에 잘 어울리는 일종의 향약성 음료로 
  	    <임원십육지, 1827>에 기록되어 있다
	    그 유래는 궁중에서부터 비롯되었다고 하는데, 
	    먹을 수 없어 버리게 된 율추를 이용한 음료라는 점에서 
	    궁중에서의 검소한 생활의 한 단면을 엿볼 수 있다
	    숙수는 일반적으로 향약성의 재료를 물에 넣고 달여 꿀에 타서 마시는 음료를 일컫는 것으로 
	    조선시대에는 숭늉을 '숙수'라고 하였다


호두. walnut. Juglans app..
국내에서는 영동, 보은, 천안, 공주, 청양, 무주, 양산 등지에서 재배된다

껍데기까지 있는 호두의 경우
외피가 깨끗하고 골이 얕은 것이 좋고
알호두는 속피가 노랗게 윤기가 있고 깨끗한 것이 좋다
호두의 속껍질은 떫은맛이 강하므로
조리에 사용할 때는 벗겨서 사용한다
호두의 속껍질은 뜨거운 식초물에 잠깐 담가두면 잘 벗겨진다
너무 오래 담가두면 
껍질을 벗겼을 때 조직감이 떨어져
상품가치가 하띿한다

호두는 지방 함량이 많아 기름을 짜서 사용하기도 한다
오래 보관하면 산패가 일어나므로 산패취의 원인이 된다
미국 호두인 피칸은 좀 더 매끈하고 길쭉하게 생겼다 


잣. pine nut. Pinus koraiensis S.. 
국내에서는 포천, 가평, 양평, 홍천, 춘천, 횡성 등지에서 주로 생산된다
품종 고유의 특성을 갖는 것, 
고유의 색택이 있고 윤기가 있는 것, 건조상태가 양호한 것이 좋다

잣은 꼭지부분에 있는 잣고깔을 반드시 떼어낸 후
그대로 쓰거나 비늘잣이나 잣소금을 내어 사용한다
비늘잣이란 잣을 반으로 갈라놓은 것을 의미하며
떡이나 약과의 장식에 사용된다
잣소금은 잣을 곱데 다져놓은 것이다
잣에는 기름이 많아 
그냥 다지면 기름과 엉겨서 잣가루가 잘 만들어지지 않으므로
종이나 한지를 깔고 가루를 내는 것이 좋다
호두와 마찬가지로 기름으로 인해 산패가 빨리 일어난다
또한 냄새를 흡수하기 쉬우므로 
장기보관 시 냉동하는 것이 좋다
낫에는 올레인산, 리놀레산, 리놀렌산 등 불포화지방산이 함유되어 있다
잣에 들어 있는 아밀라아제는 전분을 분해시키기 때문에
잣죽을 끓일 때 묽어지는 원인이 된다


은행. ginkgo nut. Ginkgo biloba L
원산지는 중국으로 알려져 있다
은행나무는 암수 두 그루로 나누어지며
10월에 암그루에 달린 열매가 황색으로 익는다
겉의 딱딱한 껍데기는 제거한 후 알맹이를 사용하는데
이 알맹이에 붙어 있는 속껍질을 벗긴 후
음식에 이용한다
속껍질은 기름을 약간 두른 프라이팬에 은행을 볶아서 뜨거울 때 벗기거나 
물에 불린 후 벗긴다
떡에 이용할 때는 
익히지 않은 상태로 넣어야
은행의 향이 많이 난다

햇은행에는 청산배당체가 들어 있어
많이 먹으면 독성이 나타난다
오래된 은행을 구우면 색깔이 노랗게 변하고 독성도 사라진다
은행은 진해와 거담에 효능이 있고
해수, 천식, 잦은 소변에 이용되며
은행의 잎은 성분을 추출하여 심장병 약으로 사용한다



기타
기타 견과류로는 
아몬드, 피스타치오, 캐슈넛, 헤이즐넛, 마카다미아, 브라질잠두 등이 있다
이들 모두 불포화지방산이 많아 산패되기 쉽다


아몬드. almond. Prunus dulcis.
아몬드는 아시아에서 처음 재배되었다
속껍질이 붙은 채로 그대로 이용하거나
얇게 편으로 썰어서 이용한다
비타민 E가 많이 들어 있어 항산화력이 높고
담백하고 고소한 맛이 나며
주로 샐러드나 제과용으로 이용한다


피스타치오. pistachio nut. Pistachia verav L..
익으면 저절로 껍질 한쪽이 벌어진다
껍질 속의 초록빛이나 노란색을 띠는 열매를
아이스크림, 과자 등에 이용한다


캐슈넛. cashew nut. nacardium occidentale
원산지는 브라질로 알려져 있다
콤마 모양으로 구부러진 것이 특징이다
카르돌이나 아나카르드산 등의 자극물질이 들어 있으므로
볶아서 자극물질을 제거한 후 이용한다
종자는 샐러드, 볶음요리에 주로 이용되며
꽃받침 부분은 술을 담그는 데 이용된다


헤이즐넛. hazelnut. Corylus heterophylla Fisch. ex Trautv. var. heterophylla.
헤이즐넛은 개암나무 열매로 
불포화지방산과 비타민 E가 풍부해 항산화력이 높다
과자, 아이스크림 제조에 사용된다
미국, 터키, 이탈리아, 스페인 등에서 생산된다


마카다미아. macadamia nut. Macadamia tenuifolia.
견과류 중 지질 함량이 가장 많아 열량이 높다
초콜릿, 아이스크림, 과자 등에 이용된다


브라질너트. Brazil nut. Bertholletia excelsa.
브라질너트는 아마존강 유역이 원산지로 알려져 있으며
야생수에서 생산된다
견과류 중에서 단백질과 비타민 B가 비교적 많이 함유되어 있다