난류. Eggs.

식용 난류에는 조란, 어란 등이 있는데
그중 조란이 가장 보편적으로 사용된다
조란의 종류로는 달걀, 메추리알, 오리알, 칠면조알, 타조알 등이 있으며
이 중 달걀이 식용으로 가장 많이 이용된다

난류는 난각, 난각막, 난백, 난황으로 구성되어 있다
난각의 표면은 각질층으로 덮여 있고 작은 기공이 있어서
수분과 탄산가스가 증발되어 세균 침입이 일어난다
난각의 표면은 난관에서 분비된 점액이 건조되면서
까칠한 큐티큘라 층을 만든다
난각막은 케라틴 질의 얇은 막으로
미생물 침입을 막아준다
난각막은 내막과 외막으로 되어 있으며 서로 밀착되어 있으나
산란 후 온도차에 의해 달걀의 둥근 쪽 부분에 기실이 형성된다
난백은 농후난백과 수양난백으로 나누어진다
난황은 난황막으로 둘러싸여 알끈(칼라자. chalaza)과 연결되어 있고
표면에 배반(알눈. 사람으로 치면 태아)이 있는데,
알끈은 노른자를 고정시켜 주는 역할을 한다


달걀
달걀은 경기도가 전국 생산량의 40% 정도를 차지하고
경북에서 20% 정도가 생산된다
크기에 따라 소란, 중란, 대란, 특란, 왕란으로 나누어진다


달걀이 신선도 검사
달걀의 신선도 검사는 크게
투시검사법, 할란검사법, 간이선도검사법으로 나누어진다

투시검사법
어두운 방에서 검란기를 사용하여
알을 깨지 않고 검사하는 방법으로
기실의 크기, 난백의 유동상태, 난황의 위치 등으로 신선란을 판정한다

할란검사법
알을 깨서 직접 난백과 난황의 상태를 판정하는 것이다
알을 꺠어 평편상에 놓고 난백계수와 난황계수를 구하는데
난백계수는 0.06 정도, 난황계수는 0.44~0.36 정도일 때 
신선란으로 판정한다
- 난백계수 = 농후난백의 높이 / 농후난백의 직경
- 난황계수 = 난황의 높이 / 난황의 직경

간이검사법에는 외관법, 진음법, 설감법, 비중법 등이 있다

외관법
표면이 까끌한 것을 신선한 것으로 판단한다

진음법
흔들었을 때 소리가 나지 않으면 내용물이 꽉 차 있으므로 신선한 것으로 판단한다

설감법
기실 쪽에 혀를 댔을 때 따뜻한 것을 신선한 것으로 판단한다

비중법
식염수에 달걀을 담갔을 때 
가라앉는 것은 신선한 것, 떠오르는 것은 부패한 것으로 판단한다

달걀은 손상 위험도가 높고
껍데기가 살모넬라균에 오염된 경우가 많으므로 주의해야 한다

달걀은 통풍이 잘되고 건조한 곳에 보관하는 것이 좋다
둥근 쪽에는 기실이 있어 세균에 노출되기 쉽기 때문에
뾰족한 곳이 아래로 향하도록 보관하는 것이 좋다
또한 꺼베기의 기공으로 호흡하기 떄문에
냄새가 강한 식품과 함께 두지 말아야 한다

요즘은 닭의 사료를 달리하여
달걀의 성분을 조절한 제품이 많아지고 있다
대표적인 것으로는 요오드란, DHA란, 해초란, 홍삼란 등이 있다
제과용 달걀은 상온에 보관하는 것이 좋으나
포치드 에그용은 냉장보관하여 신선도를 유지하는 것이 좋다


달걀의 품질등급
달걀의 등급판정은 품질등급과 중량규격으로 구분한다
달걀의 품질등급은 달걀의 외부 형태, 기실의 크기, 흰자 및 노른자의 상태 등을 종합적으로 고려하여
1+, 1, 2, 3 등급으로 판정한다
파각란 허용 범위는 1+등급은 7% 이하, 1등급은 9% 이하, 2등급은 12% 이하, 3등급은 12% 초과이다
- 파각란 : 난각에 금이 갔으나 내용물이 누출되지 않은 달걀

달걀의 품질등급은
- 이미지 자료 '난류의 품질기준' 을 참고한다
-- 호우단위 : 하우단위. 호우유닛. 하우유닛. Haugh Unit.
-- 달걀 흰자위의 높이로부터 달걀 단백질의 신선도를 예측하는 방법. 
   1937년 하우(R. Haugh)가 제안하였다
   달걀 품질을 평가하는 데 있어서 껍질 두께와 강도 다음으로 중요한 수단이다
   달걀을 평평하고 부드러운 표면 위에 깨어 노른자위를 둘러싸고 있는 진한 흰자위의 두께를 잰다
   하우 단위(HU)는 다음 식으로 계산한다
   HU = 100×log(h-1.7w0.37+ 7.6) 
   여기에서 h는 측정한 흰자위의 높이(밀리미터), w는 달걀의 무게(그램)이다


오리알
산란용 오리의 종류는 
인디안러너종(Indian runner)과 카키캠벨종(khaki campell)이 있다
오리알은 달걀보다 커서 중량은 70~90g이고 껍데기의 색은 흰색이 주를 이룬다
영양성분은 달걀고 비슷한데
비타민 A, 나이아신의 함량이 비교적 많은 편이고
콜레스테롤의 함량도 높다
중국음식 중 피단의 재료로 많이 사용된다


메추리알
메추리는 한 마리가 연간 200개 이상의 알을 낳는다
- 닭도 마찬가지
메추리알은 영양성분 중 레시틴, 비타민 A, B1, B2가 달걀보다 많다
흑갈색 반점이 있고 엷은 녹색을 띠며
11~12g 정도인 것이 좋다