두류. Pulses.

두류는 종실의 자엽을 먹는 식물로
대두, 팥, 녹두, 완두콩, 강낭콩 등이 대표적이다
다른 식물성 식품과 달리
대부분이 단백질을 함유하고 있어
영양학적으로 가치가 높다
두류는 함유하고 있는 영양성분의 차이에 따라
단백질과 지질 함량이 높은 대두, 땅콩,
당질 함량이 높은 팥, 녹두, 완두, 강낭콩 등과
채소의 특성을 갖는 청태콩, 풋와두콩, 껍질콩 등으로
구분할 수 있다

콩, 팥, 녹두는 아시아 지역이 원산지로 알려져 있고
완두, 잠두, 병아리콩, 렌틸은 중동아시아가 원산으로 알려져 있으며
땅콩, 강낭콩은 남아메리카가 원산지로 알려져 있다

두류의 종실은 모두
꼬투리(pod) 속에 들어 있는 것이 공통된 특징이다
꼬투리에 접해 있는 부분이 배꼽이며
배꼽의 한쪽 끝에 주공이 있어서
발아시 여기에서 싹이 나온다
두류는 종류에 따라 
편형, 원통형, 크고 긴 것, 작고 짧은 것, 곧은 모양인 것, 나선인 것 등
매우 다양하다

두류의 구조는 배유는 거의 퇴화되고
자엽 90~92%, 종피 7~8%, 배아 2%로 이루어져 있다
이 중 가식부는 자엽이고
자엽 사이에 생장점과 제1엽으로 분화된 배아가 있다
종피의 표면인 각피층은 단단하고 물을 통과시키지 않아서
불리는 데 시간이 오래 걸리며
묽은 산이나 알칼리에도 용해되지 않는다

보통 두류의 일반성분은 곡류에 비하여
단백질과 지방질 그리고 비타민 B1이 많고 
비타민 C는 별로 없지만
코아물과 숙주나물 등 발아된 콩에는 비타민 C가 들어 있다
그 밖에 특수 성분으로는
사포닌, 탄닌, 레시틴 등이 있다

두류는 영양가가 높고 단백질의 아미노산 조성이 우수하므로
경제적인 단백질 급원이며
무기질은 칼륨, 칼슘 등이 풍부한 알칼리성 식품이다



콩(soybean. Glycine mad M..
원산지는 우리나라와 만주지역으로 알려져 있다
우리나라의 흰콩 주산지는 
화성, 가평, 장단, 보은, 당진, 보령, 임실, 신안, 완도, 안동 지방이다
콩나물콩의 주산지는
고흥, 평창이며
검은코으이 주산지는
횡성, 평창이다


선별
품종 고유의 특성을 갖는 것
크기가 고른 것
껍질이 앏거나 두껍지 않은 것
알맞게 숙성된 것
수분이 12% 이하로 적장히 건조된 것


손질 및 보관
껍질이 두꺼운 콩 품종들은
6~12시간 이상 불려서
껍질을 벗겨서 사용해야 한다
저장은 수분 함량 12% 이하로 하는 것이 좋다
상온저장 시에는 
통풍이 잘되며 그늘지고 건조한 곳에 보관한다
장기 저장할 때는 5℃ 이하, 상대습도 60% 내외에서 저장한다


성분 및 특성
보통 콩의 꼬투리는 잡작한 원통형으로
내부에는 2~3개 또는 그 이상의 종실이 들어 있으며
털이 난 정도에 따라
다모종, 보통종, 무모종으로 나눌 수 있다

대두는 크기에 따라 
극대립, 대립, 중립, 소립, 극소립으로 나뉜다

1000립 중량
극대립 : 400g 이상
대립 : 311~400g
중립 : 211~310g
소립 : 131~210g
극소립 : 130g 이하

대두의 알이 클수록 단백질 함량이 많아서
두부 및 장류 제조 등에 이용되고
알이 작을수록 지방 함량이 많아
식용유 제조아 콩나물용 콩으로 이용된다

잡곡밥용 콩은쉽게 무르도록 품종 개량이 이루어져
흡수율을 높은 품종들이 생산되고 있다

콩의 영양성분은 대부분 자엽에 함유되어 있고
단백질 함량이 40%, 유지류는 18~22%, 탄수화물 22~29% 정도 된다

대두 단백질의 대부분은 수용성 글리시닌으로
전체 전체 질소 화합물의 84%를 차지하고
그 외에 알부민, 프로테오스, 비단백질소화합물 등으로 구성되어 있다
대두의 수용성 단백질은 
칼슘염과 마그네슘염에 응고하는 성질을 가지며
이를 이용하여 만든 식품이 두부이다
콩의 단백질에는 필수 아미노산인 
리신, 시스틴, 트립토판이 많아서
곡류의 단백질을 보완해 줄 수 있다

대두 지방은 28~20%로
필수지방산인 리놀레산이 56.7%, 리놀렌산이 8.7%가 포함되어 있다
탄수화물은 20~29% 정도 들어 있는데
전분은 1% 이하로 적고 
설탕, 라피노오스, 스타키오스 등의 올리고탕,
갈락탄, 아라반, 헤미셀룰로오스 등의 다당류가 대부분이다

풋콩은 완숙되지 않은 콩으로, 
꼬투리와 줄기가 달린 채로 수확한다
풋콩은 영양을 축적하는 과정이지만 비타민 C가 다량 함유되어 있다

우리나라의 풋콩 수요는 늦여름이나 추석을 전후한 시기로,
극조생품종의 대립종이 많이 사용된다
풋콩은 일반콩보다 경제성이 높은 편이다
풋콩은 일교차가 분명한 고랭지에서 주로 재배된다
생산지로는 청송, 봉화, 양평, 평창 등이 있다
가지풋콩과 냉동풋콩 상태로 유통되며
혼반용, 송편속, 간식용, 술안주용으로 이용되고 있다



팥. azuke bean. small red bean. Phaseolus angularis W..
원산지는 중국, 한국, 일본 등의 동북아시아 지역으로 알려져 있다
우리나라에서는 횡성, 홍천, 평창, 청원, 보은, 중원, 공주, 금산, 보성, 화순, 장성 등에서 재배된다 


선별
품종 고유의 특성이 잘 나타나는 것
껍질이 얇거나 두껍지 않은 것
단단하고 매끈하며 크기가 고른 것 
수분 함량이 14% 이하로 적당히 건조된 것
고유의 색택이 분명한 것


손질 및 보관
보관은 건조하고 통풍이 잘되며 어두운 곳이 좋다
팥의 껍질은 단단해서 
12시간 이상 불린 후 삶아야 물러진다
껍질 부분에는 사포닌 성분이 있는데
사포닌을 과다 섭취하면 장을 자극하여 설사를 유발할 수 있다
따라서 팥을 삶을 때 처음 삶은 물은 버리는 것이 좋다


성분 및 특성
팥에는 당질 68.4%, 단백질 19.3%, 지방 0.1% 정도로 구성되어 있다
당질의 34%는 전분이다
단백질을 20% 정도로 곡류의 2배 정도이다
팥의 표피에는 시아니딘이라는 배당체가 들어 있어서 아린맛이 난다



녹두. mung bean. Phaseolus radiata L..
원산지는 인도로 알려져 있다
우리나라에서는 전국에서 재배된다

과거에는 물에 타서 반나절 불렸지만
요즘은 거피된 것을 1~2시간 불려서 
껍질을 완전히 분리하여 사용한다 

녹두는 탄수화물 60.1%, 단백질 24.5% 정도를 함유하고 있으며
콩과 달리 전분이 34% 들어 있고
떡과 죽에 이용되며
싹을 내서 숙주나물로 쓴다
녹두 전분은 청포묵과 당면을 만드는 데 이용된다



강낭콩. kidney bean. Phaseolus bulgaris L..
원산지는 남미로 알려져 있으며
종실의 크기와 모양이 매우 다양하다
줄기 모양에 따라
덩굴형과 왜성형으로 나누어진다
작고 꼬투리가 부드러운 어린 강낭콩은 채소용으로 이용되며
종실이 비교적 큰 것은 풋종실용이나 건조종실용으로 이용한다

종실 길이에 따른 분류
강낭콩. kidney bean : 1.5cm
필드콩. field bean : 1~1.2cm
핀토빈, 매로우빈. pinto bean, marrow bean : 1~1.5cm
네이비빈. nacy bean : 0.8cm 내외

용도에 따라서는 
완숙 종자를 이용하는 필드콩,
풋강낭콩을 이용하는 가든콩이 있다
스냅콩(snap bean)은 꼬투리째 먹는 가든콩이다
강낭콩은 당질과 단백질이 풍부하다
밥에 넣어 먹거나 양갱, 앙금을 만들기도 하며
샐러드에 이용되기도 한다
말려서 저장하여 유통되기도 하고
생으로 유통되기도 한다



완두. garden pea. Pisum sativum L..
원산지는 지중해 연안으로 알려져 있다
서늘한 기후에서 잘 자라며 추위에 강하다
우리나라에서는 
단단한 꼬투리를 가진 덩굴형이 재배되어 왔고
성숙하기 전 푸른 것은 주로 통조림으로 만들어 이용한다
통조림 제조 시 CuSO4(황산구리) 처리를 하는데
구리가 비타민 C를 파괴하므로 이 과정에서 비타민 C의 대부분이 파괴된다
꼬투리의 경도에 따라
경협조오가 연협종으로 나누어진다
연협종의 어린 꼬투리는 
채소요리에 이용된다



땅콩. peanut. Arachis hypogaea L..
원산지는 브라질 또는 페루로 알려져 있다 
열매가 땅 속에서 자라는 두류이다
꼬투리 1개에 종실이 1~3개 들어 있고
종실은 정체 중량의 50% 정도를 차지한다
땅콩은 지방 45% 이상, 단백질 35%, 탄수화물 20~30% 정도로 구성되어 있다
간식, 요리에 자주 사용되 식용유, 땅콩버터를 만드는 데 사용되기도 한다 



동부. 동부콩. 강두. 광저기. cowpea. black-eyed pea. Vigna unguiculate L..
원산지는 열대지방으로 알려져 있다
긴 꼬투리를 가지고 있으며
꼬투리 안에 종실이 10개 이상 들어 있다
종실은 크기와 모양, 색깔이 다양하다
밥에 넣어 먹기도 하고 떡고물에도 이용된다
동부의 전분은 묵을 만드는 데 이용되기도 한다



잠두. 파바빈. faba bean. Vicia faba L..
원산지는 북아프리카와 서남아시아로 알려져 있다
우리나라에서는 제주도, 남해 사천 지역에서 재배되기도 한다
잠두는 꼬투이 모양이 누에를 닮았고
누에가 고치를 지을 때쯤 익어간다고 하여 붙여진 이름이다
잠두의 변종은 유럽에서
faba bean, broad bean, tick pea, english bean, european bean, windsor ben, horse bean 등으로 불리는데
이들을 통칭하여 주로 파바빈(faba bean)이라고 부른다
잡두는 1000립 중량이 2kg이 넘을 정도로 매우 크며
생것의 맛도 좋아서 미숙한 콩은 채소로 이용되고
건조 종실은 혼반용으로 사용되며
가공되어 간식용으로 사용되기도 한다



병아리콩. chick pea. Cicer arietinum L..
원산지는 중동아시아 지역으로 알려져 있다
인도에서는 그람(gram)이라 불리며
식량작물 중 재배 면적이 5위인 중요한 작물이다

종피를 벗긴 병아리콩은 인도에서 달(dhal)이라고 하며
수프롤 만들거나 삶아 먹거나
가루로 만들어 사용하기도 한다
어린 꼬투리와 싹을 낸 것은 채소로 사용된다



렌즈콩. lentil. lentil bean. Lense Culinaris M..
원산지는 중동아시아로 아렬져 있다
가장 오래된 작물 중 하나이다
인도와 지중해 연안에서 많이 생산되며
수프와 각종 음식에 널리 사용된다
우리나라에서 재배되지 않으나
수입되어 서양음식용으로 사용된다 