버섯류. Mushroom.

버섯은 균사라는 세포로 구성되어 있으며
곰팡이의 무리로서 식물의 셀룰로오스 등ㄴ을 붖해하여
그 영양분으로 자란다
버섯은 균류 중에서도
눈으로 식별 할 수 있는 대형의 자실체를 형성하는 무리의 총칭으로
독특한 식감과 향미가 있어
식용이나 약용으로 널리 사용되며
인체에 치명적인 독성을 가진 것도 있다
소나무에서 기생하면 송이버섯, 
팽나무에 기생하면 팽이버섯이라고 한다
자주 사용되는 식용버섯의 종류로는 
표고버섯, 느타리버섯, 송이버섯, 양송이버섯, 목이버섯, 
석이버섯, 싸리버섯, 만가닥버섯, 팽이버섯 등이 있다

버섯이 생육하려면
온도, 습도, 흙의 습도, 빛, 양분 등이 적정해야하며
버섯 종류에 따라 조건의 범위 한계가 서로 다르다
균사의 발육은 온도에 따라 다음 세 가지로 나눌 수 있다

- 저온 발육성 : 최적온도 22~26℃, 최고 30℃. 팽이버섯
- 중간온 발육성 : 최적온도 22~28℃, 최고 32℃. 표고버섯
- 고온 발육성 : 최적온도 24~32℃. 느타리버섯, 알버섯, 잎새버섯

식용버섯은 70~95%가 수분이고
나머지 5~30%가 유기 및 무기 성분이다
말린 버섯은 15~30%가 단백질, 2~10%가 지방, 50%가 가용성 무기질이며
5~10%가 기타 무기질이다

버섯은 갓과 자루로 되어 있으며
갓의 안쪽에 주름이 있고 
주름 안에 포자가 들어 있다
자실체의 주름살에서 생긴 포자가 퍼져 발아되면 균사를 형성하고
균사가 퍼져서 균사체를 이루고
이 균사체에서 다시 번식 기관인 자실체가 자란다
이 자실체가 식용 버섯으로 이용된다
균사체의 생육온도는 자실체보다 높다



표고버섯. shiitake. Lentinus edodes B..
표고버섯은 주로 산간지역에서 자생한다
국내 주산지는 상주, 금릉, 보령, 홍성, 무주, 원주, 영동, 제주도 등이다

원형, 타원형으로 모양이 고른 것,
갓이 70% 정도로 피어 있고 고유의 모양을 갖춘 것,
연갈색 바탕에 거북이 등처럼 갈라진 흰 줄무늬가 있는 것,
적당한 육질과 강탱이 있고 전체가 오그라드는 모양의 두꺼운 것이 좋다
본, 가을에 생산된 것이 좋고
건조가 잘되고 수분이 13% 정도이며
갓의 크기가 5~7cm인 것이 좋다

생표고버섯은 저장성이 약해서
여름철에는 1~2일, 그 외에는 3일 정도 저장이 가능하고
건표고 버섯인 보관이 용이한 편이다
건조방법에는 일광건조법, 화력건조법이 있으며
습기가 없는 어둡고 서늘한 곳에 보관하는 것이 좋다

표고버섯에는 에르고스테롤이 많아서
자외선을 쪼이면 비타민 D가 많아진다
에르고스테롤은 버섯의 갓 부분에 많이 함유되어 있다
또한 에리타데닌이라는 성분이 있어
콜레스테롤의 대사를 촉진하고 체외로 배출하는 작용을 한다

버섯의 감칠맛은 핵살 조미료 성분의 하나인 구아닐산과 
만니톨, 트레할로스 등의 당유도체에 의한 것이다
품종의 이름은 채추상태에 따라 달라지며
상태에 따라 
화고, 동고, 향고 향신, 등외로 나누어진다


송이버섯. pine mushroom. Tricholoma matsutake I..
우리나라를 비롯하여 일본, 중국에 분포한다
울진, 봉화, 영덕, 양양 등에서 많이 생산된다
살아 있는 소나무 실뿌리에서 자라며
소나무로부터 포도당을 얻어 성장하고 
소나무에게는 물을 제공하며 공생한다

색상이 자연스럽고 광택이 있는 것,
갓이 둥글며 갓 모양으로 비어나지 않은 것,
향미가 양호하고 육질의 경연도가 적당하며
특유의 향이 나는 것이 좋다
송이는 선도가 중요하므로
운반이나 저장에 특히 신경 써야 한다
송이는 신선한 수송을 위해 
호흡작용을 방해하여 발육을 억제하는 방법을 이용한다
송이는 솔잎과 함께 저장하는 것이 좋은데
향이 날아가는 것을 방지하기 때문이다
송이는 향이 달아나지 않도록
흙만 살살 털어내거나 물에 살짝 씻어 사용한다
송이버섯의 향기성분은 계피산메틸과 마츠타케 알코올이 혼합된 것이다


양송이버섯. mushroom. button mushroom. Agaricus bisprus S..
양송이버섯은 맛과 향기가 뛰어나서
세계적으로 널리 소비되고 있다
국내에서는 부여, 논산, 강경, 월성, 구미, 김제, 옥구, 순천, 광양 등에서 재배된다

신선한 양송이버섯은 색상이 크림색이며 광택이 있다
갓이 피어나지 않고 둥근 것, 
단단하고 균체가 고르며 알맞게 자란 것,
향미가 좋고 육질이 적당한 것이 좋다
주름살은 백색에서 점차 갈색을 거쳐 검은색으로 변한다

여름에 양송이를 실온에서 보관성이 거의 없고
0℃ 이하에서는 냉해를 입으므로
5~6℃에서 저장하는 것이 좋다


느타리버섯. oyster bushroom. Pleurotus ostreatus F..
느타리버섯은 미루나무 등과 같은
연한 재질의 활엽수 고사목 및 자른 그루터기에 자생하는 식용버섯이다
우리나라에서는 버섯 중에 가장 많이 생산된다
연천, 포천, 가평, 양평, 정읍, 담양에서 주로 재배된다

표면에 윤기가 나며 크기와 모양이 균일한 것,
두껍고 탄력이 있는 것,
고유의 향기가 뛰어나고 육질이 부드러운 것이 좋다
말려서 저장하며, 
사용 시 살짝 데친 후 꼭 짜서 사용하면 쫄깃하다
짙은 회색이 상품이며
맛이 좋아서 국물요리, 조림, 볶음 등에 널리 이용된다
느타리버섯의 개량종인 애느타리버섯도 영양이나 맛은 비슷하다


목이버섯. wood ear. tree ear. Auricularia auricula-judae B..
국내에서는 강원, 전북, 경북에서 주로 재배된다
여르무터 가을까지 활엽수의 고목에서 자라며
뽕나무, 참나무에서 인공재배가 이루어지고 있다
목이버섯에는 검은 목이버섯과 흰 목이버섯이 있으며
버섯 표면이 한천질로 되어 있어
습할 때는 아교질로서 부드럽고 탄력성이 있으나
건조하면 오그라들어 수축된다
목이버섯은 자실체가 귀 모양이고 주름이 있다

목이버섯은 찬물에 불려 사용하는 것이 좋고
불린 후 잎을 한 잎씩 떼고 기둥을 잘라낸 후 사용하며
주로 중국요리에 많이 사용된다


팽이버섯. enoki mushroom. Flammulina velutipes..
송이과에 속하며 감나므, 팽나무, 느티나무, 뽕나무에서 야생하나
주로 병에 톱밥을 넣고 비료를 주어 인공재배를 한다 

갓이 백색이고 중심부가 담갈색이며
살이 두꺼울수록 좋은 품종이다
먹을 때는 밑동을 자르고 생으로 먹거나
국, 찌개, 구이로 해서 먹기도 한다


석이버섯. manna lichen. Gyrophora esculenta.
석이버섯은 균류와 조류가 복합체가 되어 공생하는 지의류로
주로 나무줄기나 바위에 붙어서 자라며, 
말려서 보관한다
사용할 때는 미지근한 물에 10~20분 정도 불린 후 
두 손으로 비벼 씻고
뒷면의 돌을 잘 제거하여 물로 씻어낸다
씻은 석이버섯은 물기를 짜서 사용한다
말린 석이버섯을 빻아서 가루를 만들어 
떡과 지단 등에 사용하기도 한다
- 지의류 : 지의류는 단일한 생물이 아니라 
	     곰팡이와 조류가 서로 도움을 주며 살아가는 공생생물로서 
	     지구 상 어디에든 살 수 있는 강인한 생명력을 갖고 있다
	     보통 녹조류, 혹은 남조류(시아노박테리아])가 균류(주로 자낭균류)와 공생하는 복합 유기체다


기타

새송이버섯
새송이버섯은 큰 느타티를 품정 개량한 것으로
자루가 굵은 것이 특징이다
맛이 쫄깃하고 담백하여 구이나 전 등에 이용된다

만가닥버섯
만가닥버섯은 균모가 회색 계통의 밤색이고
주름사로가 자루가 백색이다

싸리버섯
싸리버섯은 싸리 빗자루 모양과 비슷하며
약간 노란색을 띠고 
독특한 향이 나는 것이 특징이다
여름부터 가을까지 활엽수림의 땅에 군생하며
가지 끝이 연한 홍색이나 자색을 띠고
가지는 흰색인 대형 버섯이다 

송로버섯
트러플.
둥근 모양의 버섯으로, 유럽의 떡갈나무 숲의 땅속에서 자란다

영지버섯
자실체가 광택이 나는 버섯으로
난형이고 활엽수의 뿌리 밑동에 군생하며 
약용으로 이용된다

능이버섯
연한 갈색을 띠는 버섯으로
자루의 길이는 3~6cm 정도이고 표면은 매끄럽다
살은 두껍고 육질이 질기다

동충하초 
봄에서 가을에 걸쳐 숲소의 죽은 나비나 나방 등의 번데기 가슴 부위에서 1~2개 나오는 버섯으로
약용으로 쓰이며 재배되기도 한다

초고버섯
버섯 모양의 둥근 주머니에 싸여 있는 것처럼 생겼으며
버섯 중에 비타민 C가 가장 많이 들어 있다
주로 통조림이나 염장 상태로 판매된다
