서류. Root and Tuber crops.

서류는
식용을 목적으로 재배하는 땅속 줄기나 뿌리가 발달하는 식물이다
서류에는 감자, 고구마, 카사바, 돼지감자 등이 있다
지하의 괴근(덩이뿌리), 괴경(덩이줄기), 구근에
다량의 전분과 다당류를 저장하기 때문에 근채류로 분류되기도 하지만
성분이나 용도상 식량작물로 이용 가능한 것들이므로
서류로 따로 분류하는 것이 일반적이다

서류는 단위 면적당 생산열량이 곡류보다 높고 경제적인 열량식품이다
또한 전분의 함량이 높아
전분, 알코올, 공업용 원료 등에도 사용된다
식량작물로의 가치가 높지만
기계화 재배가 어려운 단점이 있다

서류는 대개 수분 함량이 70~80%로 
수확 후 큐어링 처리르 하지 않으면 
품질이 저하되고 저장이 어려워진다
- 큐어링 :  저장 중인 고구마의 부패를 방지하기 위해 상처에 유상조직을 발달시키는 조작
              이러한 저장을 큐어링 저장이라고 한다
	  고구마의 표피는 목질 ·코르크질로 된 몇 층의 조직으로 되어 있는데,
	  캐거나 운반할 때 상처가 나기 쉽다
	  따라서 그 상처로 병원균이 침입하므로 저장 중에 부패하는 경우가 많다
	  상처가 생긴 고구마를 온도 29∼30 ℃, 습도 85 %에서 10∼14일 동안 처리하면, 
	  상처 바로 밑에 유상조직이라고 하는 코르크의 보호층이 생겨 병원균의 침입을 방지할 수 있으므로 
	  저장 중의 부패를 막을 수가 있다.

단백질, 지방, 비타민 함량은 낮은 편이고
칼륨과 칼슘 함량이 높은 알칼리성 식품이다

서류는 냉해를 받기 쉬우므로
저장 시 많은 주의를 요한다
감자, 고구마를 대량 저장하고자 할 경우
발아를 방지하기 위해서
방사선 조사가 허용되고 있다



감자. potato. Solanum tuberosum L..
감자는 가지과에 속하는 1년색 작물로
원산지는 남미 안데스 지역의 고산지대로 알려져 있다
감자는 옥수수, 벼, 밀과 함께 주요 식량 작물 중 하나이다
우리나라에서는 강원, 경남, 경북, 전남지방이 주산지이다
봄감자는 평창, 홍천, 인제, 명주, 봉화 등에서 재배되고
가을감자는 김제, 정읍, 익산, 해남, 무안, 김해, 창녕, 밀양 등 남부지방에서 재배된다


선별
형상이 균일한 것
적당히 건조되어 외피에 물기가 없는 것
상처가 없고 펴피에 주름이 없는 것
무르지 않고 씨눈이 트지 않고 단단한 것


손질 및 보관
껍질을 벗기거나 자르면 검게 변하는데
이것은 감자의 티로신, 폴리페놀 등이
티로시나아제, 폴리페놀라아제 같은 효소에 의해 산화되어
흑갈색의 멜라닌 색소를 형성하기 때문이다 
그러므로 껍질을 벗긴 감자는
물이나 소금물에 담가서 갈변을 방지한다

감자의 저장은 0~8℃, 습도 85~85%에서 하는 것이 좋다
저온저장 시에는 감자 속의 아밀라아제와 말타아제가 
천천히 전분을 당화하여 환원당을 생성하기 때문에 감미가 많아진다
그러므로 감자는 예비저장을 13~21℃에서 5~20일간 방치하면
호흡작용이 활발해져서
축적된 환원당이 거의 소비되어
본저장 시 저장 기간을 연장시킬 수 있다
상온에서 8개월 가량 장기간 저장하는 경우
방사선 조사가 허용되고 있다
4~6월에는 냉장보관하며
그 외에는 종이봉투에 넣어
통풍이 잘되는 10~18℃의 냉암소에 보관한다
햇볕은 쪼이면 클로로필이 생성되어 녹색으로 변한다


성분 및 특성
감자는 수분 81.9%, 당질 15%, 단백질 2%로 구성되어 있다
전분은 감자의 건물성분 중 대부분을 차지한다
재배조건, 재배지역, 수확시기, 저장조건 및 저장기간, 품종에 따라 전분 함량이 달라진다

일반적으로 감자의 건물율은 18~28% 정도이고
전분은 12~22% 정도이다
점질감자(waxy potato)는 찰진 질감을 가지고 있으며
삶거나 찔 때 잘 부서지지 않으므로
찜, 조림, 볶음에 적합하다
분질감자(mealy potato)는 푸슬하고 윤이 나지 않는 질감을 가지며
삶거나 찔 때 부서지기 쉬우므로
구이나 튀김에 적합하다

감자전분은 냄새가 없고 물과 함께 가열하면 투명해지기 때문에
어묵, 어육, 소시지 등의 제품에도 사용된다
감자에는 서당, 포도당 및 과당이 주로 함유되어 있으며
당 함량은 가공 시 품질에 영향을 미친다
감자의 당 함량이 높으면 칩 또는 튀김용 냉동 감자 등으로 가공할 경우
암갈색이 되어 품질이 떨어질 수 있다

당 함량에 영향을 미치는 요인으로는
수확 후 저장 조건이 있다
감자를 4℃로 저온저장할 경우
환원당 함량이 증가하지만
단백질 함량은 0.7~1.2% 정도로 저하된다

감자에는 비타민 C가 많이 함유되어 있다
비타민 C는 수확 직후에 가장 많고
저장 중 감소하다가 싹이 나올 무렵에는 다시 증가한다
또한 감자의 중심부보다 외측 부분에 많으며
육질이 확색 품종인 것이 백색 품종보다 비타민 C 함량이 높다
감자는 솔라닌이라는 자연독을 가지고 있으며
특히 눈에 많이 분포한다
색소는 카로티노이드 함량과 관계가 있으며
적색이나 자주색은 안토시아닌 함량과 관계가 있다

감자의 구조는 숨구멍,이 분포된 주피(외피), 후피, 싹눈이 있는 눈, 그리고 수심부로 이루어져 있다
감자는 용도에 따라
감자칩용, 프렌치프라이용, 전분생산용, 조림용, 샐러드용, 기능성식품용 등으로 육종된다
우리나라에서는 남작, 수미, 대지, 세품, 조풍, 남서, 대서 등의 품종이 대표적이다
전분원료용은 전분을 많이 함유하고 있는 것이 좋고
부식용은 색깔, 육질, 풍미, 영양성분이 균형있게 함유된 것이 좋다



고구마. wsweet potato, Ipomoea batatas L..
원산지는 중남미로 알려져 있다
우리나라에서는 해남, 여주 지방에서 대단위 재배가 이루어지고 있다


선별
크기와 모양이 균일한 것
황토에서 생산된 것
표피색이 밝고 적자색을 띠는 것
씨눈 부분의 파임이 적고 육질이 단단하며 적당히 건조된 것
둥글며 너무 크지 않은 것
늦게 수확한 것
서리를 맞추지 않은 것
삶은 후 쪼개어 보았을 때 분질 형태를 띠는 것


손질 및 보관
분질 고구마는 전분이 많고 수분이 적으며
점질 고구마는 수분 함량이 높다
고구마의 최적 저장 온도는 12~15℃이다
낮은 온도에 약하므로 9℃ 이하에 오래 두면 
살 속이 변하여 맛이 나빠지고 썩기 쉽다
냉해를 입은 고구마는 색이 변하며 광택이 업삳
온도가 높으면 호흡작용이 왕성해져서
고구마의 양분 소모가 많아지고 싹이터서
상품으로서의 가치가 크게 떨어진다
저장에 알맞은 습도는 85~90%이다
저장 중의 수분 손실에 의한 자연 감량는 10% 내외이다

고구마는 수분 66.3%, 당질 30.3%, 단백질 1.4%로 구성되어 있다
고구마의 단백질은 이포메인이다
고구마를 자를 때 나오는 백색 액체는 잘라핀(얄라핀)이라는 특수 성분으로
강한 점성을 가지고 있으며 갈변화 흑변의 원인 물질이다
고구마에는 식물성 섬유가 많이 함유되어 있고
비타민과 칼륨, 칼슘, 철 등 미네랄이 풍부하다

고구마는 너무 일찍 심으면
덩이뿌리와 굳은 뿌리가 땅속 깊이 들어가 모양이 길어지는 경향이 있다
고구마는 골이 적고 매끄러운 것이 좋으며
모양에 따라 
구형, 단방추형, 방추형, 난형, 도란형, 원통형, 장방추형, 극장방추형으로 구분된다


상처가 생긴 고구마의 큐어링은
31~35℃, 습도 90%에서 5~6일 보관하는 방법으로
상처난 곳이 표피와 같은 코르크층으로 되어
병원균의 침입을 방지한 후
13℃ 이하로 온도를 낮춰 미생물의 번식을 막는 방법이다

고구마에는 폴리페놀옥시다아제 같은 산화 효소가 있어서
절단, 건조 시 착색되어 질을 저하시키므로
쪄서 말리거나 아황산 처리를 해서 갈변을 방지한다
고구마의 잎과 줄기는 채소로써 이용가치가 높아
오래 전부터 나물 등 음식에 이용되고 있다 



토란. taro. Colocasia antiquorum var. esculenta Engl..
천남성과에 속하는 다년생 초본 식물
습지에 견디는 힘이 있어
하천변이나 논에서 재배가 가능하다
원산지는 인도로 알려져 있으며
열대 지방ㅇ서 널리 재배된다
지하경에 영양이 축적된 괴경으로
열대지방에서는 식용으로 이용되고
잎과 줄기도 채소로 이용된다
주성분은 전분이고
무기질로는 칼륨이 많이 포함되어 있다
토란은 껍질을 벗겼을 때 끈적한 점질물이 나오는데
이 물질의 주성분은 갈락탄이다
음식이 끈적해지는 것을 막으려면
싸드물에 데쳐서 사용하는 것이 좋다
토란의 아린 맛은 호모젠티스산(호모겐티스산)에서 기인한다
- 호모겐티스산은 죽순에도 포함되어 있다
- 갈락탄 : 중합된 갈락토스를 구성하는 다당류이며 가수분해로 갈락토스를 생성하는 헥소산이다
             식물, 해조류, 미생물에 널리 분포한다
	 가장 순수한 것으로는 달팽이의 단백선 및 달걀에서 얻는 갈락탄이 있는데, 
	 글리코겐과 마찬가지로 저장다당의 역할을 하는 데서 갈락토겐이라고도 한다
	 이 밖에 쨈물우렁이나 소의 폐에서도 같은 종류의 것이 발견되었다
	 식물의 펙틴질, 홍조의 갈락탄(한천) 등은 갈락토스 이외의 당성분도 다량 함유한다



마. 얌. yam. Dioscorea batatas Decne spp..
다년생 덩굴성 초본식물이다
원산지는 중국으로 알려져 있다
가식부는 원주상으로 비대한 괴근이다
일반 성분으로는 전분 14.7%, 서당 3%, 단백질 1.8%, 
디아스타아제(아밀라아제. 전분 분해 효소.), 비타민 B1, 비타민 C를 함유하고 있다
영양가가 비교적 높으며 
특수성분으로 글로불린과 만난이 결합한 뮤신이 있어서 점성이 매우 높다
- 뮤신 : 탄수화물 코팅에 의해 둘러싸여진 당단백질로,
          점액의 점성을 만드는 물질이다
          뮤신은 자연계에 널리 분포하는 점액성 생화학물질로 
          동물계와 식물계에서 주요하게 생합성되며 
          세포조직의 표면이나 피부같은 몸의 표면에서 보호작용을 돕기도 한다
          당단백질이 주요한 구성성분이다
          이처럼 생물체가 만들어내는 점성물질의 통칭으로 사용되기도 한다
마는 쪄서 먹거나 갈아서 생식하거나
즙으로 만들어 밀가루나 메밀 등과 섞어 
여러 가지 음식을 만들 수 있다
근래에는 마를 가루로 가공한 제품도 나오고 있다



곤약. konjac. Amorphophalus Konjac K..
천남성과의 다년생 초본식물인 구약감자의 뿌리에서 만든 가루를
묵처럼 젤리화하여 만든 제품이다
구약감자의 뿌리는 아린 맛이 강하기 때문에 
보통은 그냥 먹지 않고 곤약으로 만들어 이용한다
곤약과 그 가공품의 당질은 주로 글루코만난으로
소화액 중의 효소에 의해서는 분해되지 않고
장내 세균의 작용에 의해 분해되어
포도당과 만노오스가 생성되며
혈중 콜레스테롤 수치를 낮추는 작용을 한다 
곤약은 수분 함량이 97%로
열량은 거의 없으면서 포만감을 주어
다이어트 식품으로 이용된다



돼지감자. jerusalem artichoke. Helianthus tuberosus L..
국화과에 속하는 일년생 초본 식물의 지하 괴경.
마디가 있고 크기는 작은 감자 정도이다 
우리나라 전역에 야생하고 있으며
뚱딴지라고 부르기도 한다
돼지감자는 불쾌한 냄새가 나서 
생식이나 삶아서 먹기에는 적합하지 않다
된장에 절여 먹으면 풍미가 개선된다
서양에서는 익혀서 샐러드에 사용하기도 한다
껍질을 벗기면 곧 산화되므로 반드시 물에 담가 갈변을 방지해야 한다 

주성분은 이눌린으로
산, 효소로 분해하면 과당을 얻을 수 있고
알코올 생산의 원료로도 사용된다
사람의 몸에는 이눌린을 분해하는 효소가 없어서 소화시키지 못한다
꽃은 관상용으로 이용되기도 한다 



카사바. 마니오크. 매니오크. 유카. cassave. mannioc. yucca. Manihot esculenta.
브라질이 원산지로 알려져 있다
다년생 초본 식물이지만
아열대에서는 일년생으로 자란다
지하에 괴정이 생기며 여기에 전분을 저장한다
열대지방에서 주로 재배되며
원주민의 중요한 식량 식물이다
타피오카 전분 제조에도 이용된다

청산을 함유한 라미나린이 있어 쓴맛을 내며
그 함량에 따라 감미종과 고미종으로 분류된다
라미날린은 감미종에는 껍질 부분에 대부분이 들어 있으나
고미종에는 전체에 분포되어
뿌리를 물에 담그거나 분쇄, 가열하여
배당체를 가수분해시켜서 제거한 후 이용해야 한다

단백질 함량은 다른 서류에 비하여 적은 반면
전분 함량이 높아서 
타피오카 전분 제조 원료로 사용된다



야콘. yacon. Smallanthus sonchifolius H..
안데스 산맥이 원산지로 알려져 있다
국화과의 다년생 덩이뿌리작물이며 
우리나라에서는 강화, 상주, 괴산 등에서 소규모로 재배되고 있다
괴경에 포도당, 과당, 서당, 올리고당이 저장되며
전분과 이눌린의 양이 매우 적기 때문에
안데스 산맥 지역에서는 과일로 취급된다
샐러드나 과일로 생식할 수 있는데
단맛이 상당히 강하고 아삭한 질감을 갖고 있다

야콘즙은 음료로 사용하고
농축하면 찬카카 라고 하는 암갈색 엿이 된다

수확 후 건물 기준으로 올리고프락탄이 67% 정도 되어서
야콘엿은 단맛은 강하지만 체내 소화흡수가 적은 저열량 식품이다
조림, 볶음, 전, 생선조림 등에 사용된다
야콘냉면, 야콘국수로 가공하기도 하며
작은 괴근은 상품성이 떨어져 사료로 사용한다