어패류 및 갑각류 Fish & Shellfish & Crustaceans

어류는 중요한 영양자원이다
생산되는 장소와 시기가 종류별로 달라
과거에는 생산량을 인위적으로 조절할 수 없었지만
최근에는 양식기술의 발달로 생산을 조절할 수 있게 되었다
그럼에도 여전히 농산물에 비해 계획생산에는 많은 노력이 필요하다
수산물은 축산물에 비해 조직이 연하며
세균에 오염되기 쉬워 금방 상한다
또한 대게 보통은 내장이 있는 상태로 유통되기 떄문에
자기소화에 의한 부패가 빨리 진행된다

어패류는 생물학적으로 어류와 패류로 나누어진다
일반 어류는 서식장소에 따라 해수어와 담수어로 나누어지며
지방 함량에 따라 저지방생선, 중지방생선, 고지방생선으로 나누어진다
한편 어류는 모양에 따라 분류되기도 하는데
이떄는 플랫 피시와 라운드 피시 등으로 나누어진다

바다의 흰살생선은 지방이 적고 담백한 맛이 난다
보통 바닷속에 살며 운동량이 적다
오미, 광어, 조기, 민어, 갈치, 준치 등이 이에 속한다

바다의 붉은살생선은 지방이 흰살생선에 비해 많은 편이다
바다 표면에 살며 운동량이 많다
고등어, 꽁치, 참치 등이 이에 속한다

대표적인 담수어로는 메기와 가물치가 있다

저지방(2% 미만) 생선 : 명태, 홍어, 대구, 도미, 가오리, 조기, 복어, 광어, 아지, 숭어 등
중지방(2~8%) 생선 : 갈치, 삼치, 잉어, 병어, 우럭, 민어, 도루묵, 전갱이, 멸치, 붕어, 연어, 메기 등
고지방(8% 이상) : 고드어, 붕장어, 꽁치, 전어 등

플랫 피시 : 바다 밑바닥을 수평으로 가로지르며 헤엄치는 물고기로, 타원형의 접시 모양이다
		위쪽은 어두운 색이고, 아래쪽은 흰색이다
		몸에 달린 두 눈은 위쪽을 향하고 있다 
		가자미, 넙치, 서대 등이 이에 속한다

라운드 피시 : 머리 야옥에 눈이 달려 있고 몸통이 둥글다
	 	  지방 함량에 따라 저지방, 중지방, 고지방의 세 가지로 분류된다
		  고등어, 명태, 멸치, 삼치 등이 이에 속한다

어류는 맛이 가장 좋은 시기가 따로 있다
어류의 맛은 산란환경, 연령, 성별, 어장, 부위, 선도, 먹이 등에 따라 다르다
일반적으로 산란기 전에 많이 좋은 것이 많은데
빙어, 삼치, 전어, 메기, 병어, 조기, 돔다랑어, 넙치, 가자미, 오징어, 문어, 정어리 등이 이에 속한다
이들은 늦가을 또는 한겨울부터 이른 봄에 걸쳐 기름이 올라 맛이 좋다

여름에 산란하는 생선은 그해 봄에 맛이 좋은데
날치와 성게 등이 이에 속한다
가을에 산란하는 것은 여름에 맛이 좋은데
은어, 농어, 도미, 전복 등이 이에 속한다
한편 산란기 떄 맛이 급속히 떨어지는 어류는
대개 여름에 산란하는 생선들이며
다랑어, 방어, 고등어, 복어 등이 이에 속한다
사란기가 여름이지만 맛이 좋은 것으로는
미꾸라지, 갯장어, 보리멸치, 아지, 가다랭이 등이 있다

어패류의 선소는 식품가치를 결정하는 가자 중요한 요인이며
관능적인 방법과 과학적인 방법에 의하여 어패류의 선도를 판정하게 된다
어류의 선별방법에는 관능검사법, 세균학적 판정법, 화학적 판정법이 있다

관능검사법
- 피부는 광택이 있고 특유의 색채가 있으며 탄력이 있다
- 껍질과 비늘이 단단히 붙어 있다
- 눈은 맑고 뚜렷하며 정상 위치에 있다
- 아가미는 선명한 적색으로 조직은 단단하며 악취가 없다
- 냄새는 해수나 담수의 냄새가 난다
- 복부는 내장이 단단히 붙어 있다

세균학적 판정법 
- 세균수가 어육 1g 중 10^5 이하이면 신선한 것이며
  10^7 이상이면 부패로 판정한다

화학적 판정법 
- 비린맛 성분인 트리메틸아민옥시드(TMAO. trimethylamine oxide)가
  25mg%까지는 신선한 것이나 50mg% 이상은 부패로 판정한다
  트리메틸아민옥시드는 어류 표면에 존재하며 삼투압을 조절해 준다
  생선이 죽으면 트리메틸아민옥시드가 트리메틸아민이 되어 생선 비린내가 난다

어류는 변패가 쉽고 식중독을 일으킬 염려가 있으므로
신선도에 유의해야 한다
어류의 지방은 대부분이 불포화지방ㄷ산으로 되어 있다
특히 뇌의 발달과 심혈곤 예방에 효과가 있는 
DHA와 EPA 같이 긴 사슬의 불포화지방산을 가진 생선도 있다
어류의 내장에는 근육조직에 적은 
비타민 A, D, B1, B2 등을 많이 갖고 있어
따로 가공 저장하여 이용하기도 한다
이외에도 가용성 성분은 어류에 1~5%, 연체류에 4~8%, 갑각류에 6~10%로 들어 있으며
이들은 식품의 맛과 변질에도 영향을 준다
또한 어류의 지미성분 중 대부분은 핵산성분인 이노신산으로 
어류의 맛에 가장 중요한 요인이 되는데
주로 가다랭이, 아지, 멸치, 고등어 등의 건어물에 많이 함유되어 있다

어류는 매우 잘 상하는 식품이므로 원활한 유통이 필요하다
어류는 어획 시기와 어획량이 일정하지 않아
일시에 냉동저장하거나 가공해야 한다
냉동저장은 조직의 파괴가 일어나 맛을 떨어뜨리지만
신선도를 어느 정도 유지하므로 
아직까지 중요한 가공저장법의 하나로 이용되고 있다
최근에는 -35℃ 이하의 급속냉동 동결방법처럼
어육의 조직 변화가 적은 방법이 이용되고 있다
냉동 방법 다음으로 많이 이용되는 것은 건조 방법이다
식염의 방부성을 이용하여 저장하는 건염법과 물간법, 인젝션 등도 사용된다
훈연, 통조림 등도 장기간 저장을 위한 가공법 중 하나이다



해수어

명태. alaska pollack. Theragra chalocogramm.
명태는 대구목 대구과에 속하는 대표적인 한류 서식 어종이다
건조상태와 가공상태별로 다양하게 이용되며
그에 따라 명칭도 다르게 사용된다
명태에는 간을 보호해주는 메티오닌, 리신, 트립토판과 같은 필수 아미노산이 많아
해장국의 재료로 많이 사용된다

명태의 명칭
생태 - 건조 및 가공되지 않은 원래의 명태
북어 - 60일간 건조한 것으로 살이 딱딱해진 명태
황태 - 40일간 얼었다 녹았다를 반복하며 건조된 명태
코다리 - 2주 정도 꼬들하게 반쯤 말린 몉애
노가리 - 명태 새끼로, 애기태 라고도 함
동태 - 얼린 명태


대구. pacific cod. gray cod. Gadus macrocephalus.
대구는 대구목 대구과이며 
입이 매우 큰 것이 특징이다
대구의 간에는 지방과 비타민 A가 많아 간유의 원료가 된다
또한 아미노산에는 타우린이 풍부하여
피로 회복, 시력 증강, 간을 보호하는 기능을 한다
- 간유 : 오메가 3처럼 영양제로 사용된다


갈치. hair tail. Trichiurus lepturus.
갈치과에 속하며 몸이 은백색인 것이 대부분이고
먹갈치는 회갈색을 띤다
갈치는 1년 내내 맛에는 거의 변함이 없고
조림 등을 하기 위해서는 비늘을 긁어내고 머리와 꼬리 지느러미를 정리한 후
내장을 빼고 옅은 소금물에 흔들어 씻은 후
적당한 크기로 썰어서 물기를 핸 후 소금을 뿌려 사용하는 것이 좋다


가자미. flat fish. Pleuronecters platessa.
가자미는 가자미목 붕넙치과에 속하며
참가자미, 돌가자미 등 20여 종이 분포되어 이다
가을에서 겨울철까지 맛이 좋다


꽁치. placific saury. Cololabis saira.
동치목 침어과로 한류나 난류가 교차하는 지역에서 주로 잡히고
10~11월경에 잡은 꽁치가 지방량이 가장 많고 맛있다
특히 꽁치에 불포화지방산인 EPA와 DHA 함량이 높다


조기. redlip croarer. Larimichthys polyactis.
조기는 민어과에 속하는 생선이다
가을에 나는 조기는 주로 원양산이고
봄에 나는 조기는 서해에서 5~6월에 잡힌다
조기는 염장하여 자연 건조한 굴비로 많이 가공된다
부세는 민어복 조기과의 생선으로, 조기와 매우 비슷하게 생겼으며 구분이 매우 어렵다
부세의 크기가 평균적으로 좀 더 크고
머리 부분이 비교적 작은 편이다
- 우리나라에서는 부세가 조기의 하위호환 취급을 받지만
  중국과 일본에선 수분이 풍부하고 덩치가 크며, 살도 많아 인기가 좋고 
  구우면 껍질이 별미다
  부세를 굴비로 만들면 '보리굴비'라고도 하는데 정확한 표현이 아니다
  전라남도 영광군의 경우 근해의 조기가 거의 잡히지 않아 부세로 대체한다고 한다
  다만 부세도 요즘 가격이 뛰는 상황이라 이마저도 쉽지 않을 듯하다
  2019년 기준으로 참조기에 비해 부세의 도매가가 더 높은 실정이다
-- 보리굴비는 해풍에 말린 참조기를 항아리에 담고 보리를 채워 보관해, 
   곰팡이가 나지 않도록 숙성시킨 굴비를 이른다
   즉, 굴비를 보리쌀에 넣어 보관한 데서 붙은 이름이다
   해풍에 말린 굴비를 통보리에 넣어 1년 이상 항아리에 저장하면 
   보리의 쌀겨 성분이 굴비를 숙성시키면서 맛이 좋아지고, 
   굴비가 보리의 향을 받아들여 비린내가 점차 없어진다
   또한 굴비 속의 기름이 거죽으로 배어 나오면서 누런색을 띠게 된다
   보리 항아리에 보관해 둔 굴비를 먹을 때는 쌀뜨물에 담갔다가 살짝 쪄서 먹으면 
   독특한 식감을 느낄 수 있다


고등어. mackerel. Scomber japonicus.
고등어과에 속하는 지방 함량이 높은 생선으로
가을에서 초겨울에 가장 맛이 좋다
국내에서는 대부분이 부산에서 잡힌다
고등어의 살에는 히스티딘이 많아 
선도가 떨어지면 히스타민으로 변화하여
알레르기 식중독을 일으킨다
고등어는 옆구리 밑부분에 있는 살이 
다른 부위의 살보다 진하며 암갈색을 띠고
18% 정도의 혈합육을 가지고 있다
다른 생선보다 내장의 효소 활성이 높아 빨리 부패되므로
내장을 빠르게 제거해서 보관하는 것이 좋다
고등어는 지방은 DHA와 EPA 함량이 높다
- 히스티딘 : 동물과 식물 단백질을 구성하는 아미노산의 하나
		 히스타민의 전구물질인 이미다졸 고리를 갖는 염기성 아미노산이다
		 식품 첨가물의 하나로 영양 강화제로 쓴다
		 단백질을 구성하는 주요한 아미노산(약 20종)의 하나로
		 특히 헤모글로빈 중에 많다(약 11%)
		 영유아에게는 필수아미노산이다
		 성인에게는 과거 비필수아미노산으로서 취급되었지만, 
		 최근 FAO/WHO/UNU(1985)는 필수아미노산으로 취급하고 있다
-- 히스타민 : 탈탄산(탈카복시) 효소의 작용으로 
		  히스티딘이 탈탄산하여 된 생물 기원의 아민 화합물
		  효모 추출물, 치즈, 적포도주, 물고기 따위에 들어 있다
		  미생물에 의한 변질로 히스타민의 농도가 높은 물고기(주로 고등어, 다랑어 따위)를 먹으면 
		  히스타민 중독이 일어난다
		  장내에서의 생리작용 조절과 신경전달물질로서의 작용뿐만 아니라 국소적인 면역반응에 관련된 생명활동에 필수불		  가결한 아민이다
		  체내에서의 작용은 약리적으로 복잡하고 불분명한 점도 많지만, 주요한 것은 
		  자궁 등 민무늬근의 수축작용, 
		  소동맥이나 모세혈관을 확장시키는 순환계에 대한 작용, 
		  침샘·창자샘·눈물샘·이자의 분비 증대, 특히 위점막선의 분비 촉진작용의 세 가지이다
		  히스타민은 체내에서 염증 반응이나 위산 분비 등 중요한 역할을 하지만, 
		  과도한 염증이나 알레르기, 과다한 위산 분비 등을 유발할 수 있다
		  조직 내에서 보통 염증 및 알레르기 작용을 유발하여 
		  코와 기관지 점막에서 점액의 분비, 기관지 평활근의 수축, 신경 말단에서 가려움과 통증을 유발한다

참치. bluefin tuna. Thunnus thynnus.
참치는 고등어과에 속하며 다랑어라고도 한다
종류에는 참다랑어, 황다랑어, 눈다랑어, 가다랑어 등이 있다
크기가 큰 어류로, 길이가 1~3m 무거운 것은 1700kg이 나간다
참치는 아열대성 어류로
태평양, 인도양, 대서양 등 전 수역에 분포한다
고기의 맛은 참다랑어가 가장 좋아서
서구 및 일본에서 고급 횟감으로 이용도가 높다
참다랑어의 적색육은 지방이 적으나
재 부분인 지육에 지방이 20~	40% 들어 있고 가장 맛이 좋다 
참치는 대방 대부분이 불포화도가 높은 오메가3 계열의
EPA와 DHA로 구성되어 있다
참치는 주로 통조림이나 냉동으로 유통된다
냉동 참치는 낮은 온도에서 천천히 해동하는 것이 좋다
가장 많이 사용하는 방법은
상온에서 3% 농도의 소금물에 2~3분 정도 담근 후
젖은 면보에 싸서 냉장온도에서 5시간 해동하는 것이다


전어. dotted gizzard shad. Konosirus Punctatus.
전어는 청어목 청어과에 속하며
크기는 25~30cm 정도이고 
납작하며 길게 생겼다
배쪽은 은백색이고 등쪽은 푸른빛이 짙은 노란색이다
횟감, 튀김, 젓갈, 구이 등을 이용된다
가을철이 봄철보다 지질의 양이 3배 정도 많아서 고소한 맛이 난다


병어. silver pomfret. butter fish. Pampus argenteus
병어는 농어목 병어과이며 난해성, 외양성 어류이다
우리나라에서는 6월경에 많이 잡힌다
입이 매우 작은 생선이다
겨울철이 가장 맛이 좋다
주로 회, 구이, 조림 등에 사용한다


뱅어. japanese icefish. Salangichtys microdon
뱅어는 배도라치, 백어, 밸, 링메리 등으로 다양하게 불린다
뱅어로 만든 뱅어포는
칼슘과 철의 함량이 매우 높다


민어. brown croaker. Miichthys miiuy.
민어는 민어과에 속하며
서해안의 대표적인 어종으로
가장 맛있는 시기는 6월이다
맛이 담백하고 비린내가 적어
타오, 포 등을 만드는 데 만힝 사용된다
암민어 또는 암민어를 말린 것은 암치라고 한다
민어알은 어란으로 이용된다


농어. common sea bass. sea perch. latelabrax japonicus.
농어는 육식성이며 비늘이 많고 날카로운 지느러미를 지니고 있다
크기가 클수록 맛이 좋으며
6~8월이 제철이다


도미. common sea bream. Pagrosomus major.
도미는 도미과에 속하는 생선으로
어릴 때는 선홍색 마탕에 청록색 반점이 뚜렷하고
클수록 검은 빛이 짙어진다
5개의 진한 적색 가로 띠는 죽은 후에는 즉시 사라진다
도미에는 100g에는 타우린이 20mg이 들어있어
어류중 타우린 함량이 가장 높은 축에 속한다


광어. flat fish Paralichthys olivaceus.
광어는 가자미목 넙치과 생선이다
이외에도 넙치과에는 넙치, 도다리, 서대가 있다
광어는 가자미와 모양은 비슷하지만 눈의 위치가 다르다
눈이 왼쪽에 있는 것이 넙치이고
오른쪽에 있는 것이 가자미이다
살이 희고 부드러우며 
콜라겐 함량이 많아 씹는 맛이 좋고
담백하여 횟감으로 많이 사용된다


장어. conger. Conger mytiaster.
장어는 뱀장어목에 속하며
민물장어인 뱀장어와 바다장어인 먹장어(꼼장어), 붕장어(아나고), 갯장어 등이 이에 속한다
장어는 등의 빛깔이 진하고 광택이 있는 것이 좋다
손질할 때는 
장어를 비닐봉지에 넣고 소금을 뿌린 후
입구를 봉하여 하룻밤 정도 둔다
그 후 깨끗이 씻어 물기를 제거한 후
등쪽에 길게 칼집을 넣어 편 다음
내장과 뼈를 발라내고 사용한다


홍어와 가오리

홍어. skate ray. Raja kenojei S.
홍어는 홍어목 가오리과의 어류로
마름모꼴의 모양이 특징이다
홍어에는 요소와 트리메틸아민 옥사이드(TMAO)가 많이 들어 있어
자가소화되면 암모니아와 트리메틸아민(TMA)이 생성되어 독특한 냄새가 난다
홍어는 생으로 먹거나 말리거나 삭혀서 먹는다

가오리
가오리는 가오리상목(Batoidea)에 속하는 연골어류의 총칭이다
하위분류에는 전기가오리목, 톱가오리목, 홍어목, 매가오리목이 있다
어린 개체는 간자미라 부른다
전 세계에 350여 종이 분포하며 대부분이 바다 밑바닥에서 생활하나 
매가오리나 쥐가오리 등의 일부 종은 헤엄치며 생활한다 
우리나라에서 먹는 가오리는 보통 노랑가오리로, 
살이 붉은색을 띠며 맛이 있어서, 날것으로 회를 만들어 먹거나 찜을 해서 먹는다
말려서 가공을 하거나 양념을 해서 탕을 끓여 먹어도 맛이 좋다


준치. slender shed.
청어목 준치과에 속하며
봄철에 가장 맛이 좋다
가시가 살속에 박혀 있으며
맛이 매우 좋은 생선으로 알려져 있다
국, 조치, 만두 들에 이용된다

삼치. spanish mackerel. Scomberomorus niphonius.
농어목 고등어고에 속하는 생선으로
고등어, 꽁치와 함꼐 대표적인 등푸른 생선으로
우리나라에서도 즐겨 먹는다
겨울철의 삼치는 살이 단단하고 희며 부드러우며
맛이 담백하고 냄새가 별로 없어 사랑받는다


복어. fugu. globe fish. puffer. Fugu vermiculavis porphyreus
복어는 복어목 복어과에 속하는 어류로
종류에는 검복, 황복, 까치복, 밀복, 졸복 등이 있는데
우리나라에서 많이 먹는 종은 까치복과 밀복이다
복어는 근육 중에 전체 핵산성분 중 
IMP(이노신일인산. inosin monophosphate)가 40% 정도 들어 있어 감칠맛이 우수하다
복어 열수추출물에는 숙취해독 효과가 있고
지방산에는 DHA와 EPA가 만히 함유되어 있다
복어독에는 맹독성 물질인 테트로도톡신이 함유되어 있어
가열해도 분해되지 않고
부위마다 함량이 다르며 
산란기에는 독성이 가장 강해진다


도루묵. sailfin sandfish. Arctoscopus japonicus.
도루묵은 도루묵과에 속하는 어류로
우리나라에서는 11~12월에 동해안에서 주로 어획된다
몸의 크기에 비해 알이 큰 편이고
알의 껍질이 단단하여 씹을 때 독특한 질감을 준다


연어. salmon. Oncorhynchus keta.
연어는 연어목 연어과의 어류로
종류로는 참연어, 송연어, 은연어 등이 있다
연어는 다른 어류와 달리 근육에 아스타잔틴색소가 들어 있어
주황색의 근육색을 나타내는 것이 특징이다
주로 구이나 훈제를 해서 사용한다


전갱이. horse mackerel. Trachurus japonicus.
전갱이는 전갱이과에 속하며 '아지'라고 불리기도 한다
보통 식용되는 것은 참전갱이다
전갱이의 엑기스 성분으로는 알라닌, 글리신, 글루타민산 등의 유리 아미노산이 있으며
이들은 지방과 어우러져 독특한 맛을 낸다
1년 내내 일정한 맛을 내는 것이 특징이다


아귀. blackmouth angler. Lophiomus setigerus.
아귀는 아귀목 아귀과에 속하며
입은 크고 몸에는 비늘이 없으며 피질 돌기로 덮여있고 
뼈는 물렁뼈로 되어 있다
살이 부드럽고 점성이 있으며
지느러미와 껍질에 콜라겐이 많아
삶으면 젤라틴이 되어 부드러워진다


우럭. korean rockfish. Sebastes schlegelii.
양볼락과에 속하는 바닷물고기이며 조피볼락이라고도 한다
주로 횟감으로 이용하며 매운탕으로도 많이 먹고 있다
수요가 많아 양식을 하기도 한다


멸치. anchovy. Engraulis japonicus.
멸치는 청어목 멸치과에 속하며
몸 길이가 12~18cm까지 자란다
봄멸치는 2~6월, 가을멸치는 9~10월에 잡힌다
봄멸치는 횟감이나 젓갈로 이용된다
가을철이 어획 성수기이며 잡힌 멸치는 크기별로 다르게 사용된다
죽방멸치는 대나무를 이용하여 그물을 놓아 옛날 방식으로 잡는 멸치로,
외관이 깨끗하고 소량만 잡히기 때문에 고급으로 친다
잔멸치는 흰색이나 파란색을 약간 띠고 투명한 것이 좋고
중간 크기의 멸치와 다시멸치는 금빛이 나는 것이 좋다
멸치에는 조미료 역할을 하는 글루타민산이 많아
감칠맛이 나는 국물을 만드는 데 이용된다
- 죽방멸 : 멸치의 품종이 아닌, 죽방령으로 잡았기 때문에 죽방멸치로 불린다


숭어. flathead grey mullet. Mugil cephalus LINNAEUS..
숭어는 농어목 숭어과에 속한다
유아기에는 강 하구에 살다가 성장하면 바다로 나가고
산란기가 되면 되돌아오는 회귀성 어종이다
1~2월에 가장 맛이 좋다
숭어알젓으로 알려진 음식은
산란기의 난소를 꺼내 소금에 하룻밤 절인 후
다시 꺼내 그늘에서 건조시켜 만든다
3일이 지나면 특유의 색을 나타낸다
성숙된 숭어의 난소는 체중의 1/5 정도를 차지한다
숭어알젓은 철분이 풍부하고 EPA와 DHA가 들어있다



기타 해산물의 부산품

캐비어. caviar.
우리나라에서 캐비어는 소금에 절인 철갑상어알로 알려져 있지만
유럽이나 미국 등지에서는 생선알 절임을 모두 캐비어라고 한다
알의 크기가 크고 은회색 빛이 연하면 연할수록 고급으로 친다
크기와 색이 균일하고 윤기가 흐르며 둥근 면이 부드러운 것이 좋다
캐비어는 이란산, 러시아산이 맣으며
카스피해산을 최고로 친다
벨루가, 오세트라, 세브르가가 대표적인 철갑상어 캐비어이다

신선한 알을 꺼내어 불순물을 제거하고 
여름에는 10%, 가을에는 8% 정도의 소금을 넣고 버무린 후
흘러나오는 소금물을 제거하고 용기에 담아 숙성한다
적당히 숙성되면 좋은 풍미를 내지만 보존성이 약하므로 5℃ 이하에서 저장하는 것이 좋다
알을 으깨어 포화된 소금물에 절이기도 하는데
이것은 보존성이 좋아 수출용으로 사용된다
캐비어는 숙성 1주일 후에 가장 풍미가 좋으며
6개월이 지나면 품질이 급속히 저하된다


날치알
날치알은 보통 냉동된 채로 판매된다


성게알
성게알로 알려진 것은 사실 성게의 생식소이다
생식소는 독특한 풍미를 가지고 있어 사랑받는다
성게를 가로로 잘라 내부의 생식소를 조심스레 긁어내어 사용한다
성게의 생식소는 칼슘이 풍부하고 비타민 A, B1, B2, 지질, 단백질이 풍부하다


기타
이 밖에 민어알, 연어알, 명란, 청어알 등의 알류를 염장하여 사용한다



담수어

미꾸라지. chinese weatherfish. Misgurnus mizolepis.
잉어목 잉어과에 속하며
몸에서 점액이 분비되어 미끄럽다
민물고기로, 추어라고도 하며 
가을까지가 제철이다
요리할 때는 반드시 살아 있느 것을 사용하며
흙냄새가 나므로 물에 하루 정도 담가 두어 해감을 토하게 한 다음
소금을 뿌려 두면 거품이 나며 점액이 벗겨진다
단백질과 지질이 많고 무기질이 풍부하다


메기. catfish. sheat fish. Parasilurus asotus L..
잉어목 메기고의 담수어로
유아기에는 아래턱에 한 쌍의 수염이 더 있는 것이 특징이다
흙냄새가 많이 나므로 
맑은 물에 담가 진흙 냄새를 빼는 것이 좋다
단백질과 철의 함유량이 높고 지방분이 낮아
보양식품으로 인기가 많다
다량의 DHA도 함유하고 있다


잉어. common carp. Cyprinus carpio.
경골어류인 잉어목 잉어과의 민물고기로
가장 오래된 양식 어류 중 하나이다
잉어는 겨울철인 12월부터 다음 해 3월까지 잡히는 것이
가장 맛과 영양이 풍부하다
크기는 30cm 정도인 것이 좋고
사후에는 방혈이 되지 않으므로
살아 있을 떄 꼬리 쪽에 칼집을 내어 
거꾸로 매달아 들어 방혈을 해야 한다

잉어는 단백질이 풍부하고
뼈째 조리하므로 칼슘도 풍부하다
지방은 2% 정도 들어 있다


붕어. crusian carp. Carassius carassius L..
붕어는 잉어과의 민물고기로 
우리나라의 호수나 하천, 농수로 등에 널리 분포되어 있다
잉어와 모양이 비슷하나 잉어와 달리 수염이 없다
민물고기 중 가장 흔하지만
깨끗한 물에 사는 것을 사용해야 한다
붕어에는 지질은 별로 없지만 단백질과 칼슘, 철이 풍부하다



패류, 갑각류 및 연체류
조개류는 세계적으로 2만 5천여 종으로
우리나라에서는 약 190여 종이 잡히며
현재 양식으로 이용되는 것은 50~60종에 이른다
조개는 딱딱한 두 개의 겉껍데기를 가지고 있으며
그 안에 부드러운 근육조직이 있다
대체로 패류는 생것일 떄 껍데기가 닫혀 있는데
조리 후에도 입이 열리지 않는 것은 부패한 것이다
조개류는 어류와 달리 지미 성분인 핵산 및 글루탐산, 호박산 등을 많이 가지고 있어
시원한 감칠맛을 내므로 육수를 내는데에도 많이 사용된다
저장법은 주로 건조나 염장 등이 많이 사용되어왔고
현대에는 급속냉동과 통조림 등의 저장법도 사용된다
서식처는 보통 갯벌이기 때문에 진흙을 가지고 있는 경우가 많으므로
해감을 뱉어내게 한 후 사용하는 것이 좋다

갑각류는 절지동물문에 속한다
사람이나 개, 물고기 드으이 척추동물은 뼈대를 가지고 있고
뼈대를 중심으로 근육과 몸의 각 기관이 붙어 있지만
절지동물은 몸 밖에 골격을 형성하는 특징이 있다
몸 밖에 골격이 있기 때문에 몸을 움직이기 위해서는
몸이 여러 개의 조각으로 이루어져야 한다
절지동물은 이름에서도 알 수 있듯이 여러 개의 체절로 되어 있다
갑각류 역시 절지동물에 속하기 떄문에
많은 외골격을 가지며
여러 체절로 이루어져 있다
갑각류는 종류가 대단히 많아
종마다 모양과 사는 모습이 매우 다르다

연체류는 마디가 없고 부드러운 근육조직으로 되어 있으며
점액 분비선이 많고
다리에 빨판을 지니고 있다
연체류의 근육조직은 어류와 달리 직각으로 존재하는 결 떄문에
가열 시 오그라드는 성질이 있어
조리 전에 칼집을 넣어 이용하며
주로 건조나 냉동, 염장 등의 방법으로 저장된다

조개류와 갑각류는 어류와 달리 가식부율이 낮아
패류는 30%, 갑각류는 40~43%, 연체류는 83% 정도를 나타낸다
또한 새우류는 가용성분이 다른 어류들에 비해 적으나 감칠맛 성분인 아미노산이나 핵산 성분이 많다
연체류의 오징어, 문어 등은 이 성분이 700~900m%로 많이 들어 있어
쉽게 상하고 감칠맛이 많이 난다

조개류나 연체류는 대체로 지방 함량이 낮고 무기질 함량이 높은 편이다
특히 칼슘은
굴, 멍게, 바지락 등에 많이 들어 있으며
그중에서도 굴은 요오드 함량도 매우 높다



패류

굴. oyster. Ostreidae spp. and Crassostrea spp..
굴은 굴과에 속하는 조개류로
통영, 고성, 삼천포, 고흥 등에서
주로 참굴이 많이 이용된다
3~4년생으로 9월부터 다음 해 4월까지 수확되는 것이 좋다
5월부터 8월 사이의 굴은 맛이 덜하고
식중독을 일으킬 수 있으므로 주의한다
신선한 굴은 특유의 냄새가 나며 우윳빛을 띠고
주름이 많고 통통하며 가장자리의 색이 선명하다
굴은 1%의 소금물에 넣어 남은 꺼베기를 잘 떼어내고
여러 번 잘 씻어 냉장보관하여 사용한다
굴에는 다른 조개류보다 철과 칼슘이 많이 함유되어 있다
우리나라에서 유통되는 대부분의 굴은 남해와 서해에서 양식된다


홍합. mussel. Mytilus coruscus G.
홍합은 홍합과에 속하는 조개류로
마산, 진주, 충무, 여수, 삼천포에서 생산되며
10월에서 12월에 출하된다
신선한 것은 입이 벌어져 있지 않고 살도 퍼져있지 않다
홍합살ㅇ르 삶아 말린 것을 담채라고 하며
이것을 불려 조리에 사용한다
뉴질랜드에서 생산되는 그린홍합은 껍데기가 녹색이고
여수홍합은 색이 진하다


대합. hard clam. Meretrix lusoria. Meretrix lamarkii..
대합은 백합과에 속하며 길이 10cm의 큰 조개다
우리나라에서 가장 흔히 볼 수 있는 조개 중 하나로, 백합이라고도 하며
3월에서 5월에 생산되는 것이 가장 맛이 좋다


바지락. shortnecked clam. baby clam. Tapes philippinarum.
바지락은 여수, 고흥, 남양만, 화성, 삽교천, 안면도, 부안, 대천, 서신 등에서 주로 생산된다
국물맛을 시원하게 해주어 국물요리에 많이 사용된다


키조개. pen-shell. Atrina(Servatrina) pectinata japonica (REEVE).
보성만, 광양만에서 많이 나며
가을에서 봄 사이가 제철이다 


전복.abalone. Haliotis spp..
전복은 전복과로
다른 해산물에 비해 영양면에서 매우 우수한 패류이다
우리나라에서는 5종이 잡히며
자연산의 대부분은 참전복이고
제주 지방에서는 큰전복, 말전복, 오분자기 전복이 잡힌다
참전복은 주로 양식하여 사용한다

좋은 전복은 살아 있고 광택과 탄력이 있다
암컷의 내장은 진녹색 수컷은 황색이다


소라. tiosgekk, wreath-shell. Batillus cornutus.
소라는 소라과에 속하며
제주, 고흥, 군산, 장항 등에서 많이 난다
내장 부분이 녹색이면 암컷이고 흰색이면 수컷이다
겨울부터 초여름이 제철이다
신선한 것은 살이 두텁고 위로 빠져나오지 않으며
들어 보았ㅇ르 떄 무거운 것이 좋다
단백질 함량이 생선 이상이며
콜라겐이 많아 살이 단단하고 쫄깃하다


개조개. butter clam. Saxidomus purpuratus.
개조개는 껍데기 길이가 10cm에 이르는 큰 조개로
담갈색 방사형 피가 있는 회백색 껍데기를 가졌다
주로 한국과 중국 연안에 분포하며
양식을 하지 않는 순수 자연산이다
단백질 함량이 풍부하며
특히 필수 아미노산과 타우린의 함량이 높고
탕이나 찌개에 이용할 경우 담백하고 시원한 감칠맛이 난다 


맛조개. sinovacula constricta. Solen strictus.
껍데기 길이가 10cm의 직사각형 조개로
갯벌에 30~60cm 짜리 구멍을 만들어 들어가 산다
국이나 찌개 등에 이용된다


모시조개. venus clam. Cyclina sinensis. 
껍데기에 모시천의 결 무늬가 있어 모시조개로 불리며
감칠맛 성분이 풍부해서 
국물맛을 낼 떄 특히 좋기 떄문에
각종 국이나 찌개에 많이 이용된다
껍데기가 검가도 해서 가무락 또는 가무라기라고도 한다
가을부터 봄까지가 제철이다
구입 시에는 색이 좋고 윤이 나며 크기가 고른 것을 선택한다


꼬막. granular ark. Tegillarca granosa.
꼬막은 조개과에 속하며
조간대부터 수심 10m까지의 진흙 바닥에서 산다
보통 껍질쨰 삶아서 양념하여 먹는다


재첩. marsk clam. Corbicula fluminea.
재첩은 모래가 많은 진흙 바닥에 서식하는 난생의 민물조개이다
한강 이남, 특히 낙동강 하류에 많이 서식한다
국물맛을 좋게 해주어 해장국으로도 즐겨 먹는다
간의 활동을 좋게 하는 것으로 알려진 메티오닌이 풍부하다


해삼. sea cucumber. Stichopus japonicus S..
해삼은 극피동물 해삼류에 속하며
종류로는 홍해삼, 청해삼, 흑해삼이 있다
홍해삼은 제주도에,
청해삼과 흑해삼은 남해안과 서해안에 분포하며
12월에서 4월까지 잠힌 것이 맛이 좋다

신선한 것은 표면의 돌기가 뚜렷하고
두꼐가 굵으며 길이가 짧다
생해삼은 기름기에 닿으면 육질이 녹으므로 주의한다
해삼을 세철할 떄 식초를 넣어 주면 단단해진다
마른 해삼을 불릴 떄는 찬물에 넣어 하루 정도 불린 다음
속ㅁ으로 씻어내고 내장을 제거한 후
꺠끗한 물을 끓여 해삼을 넣고 끓으면 바로 내리는데
이 과정을 4회 반복한다


멍게. 우렁쉥이. sea squirt. Halocynthia roretzi V..
멍게는 멍게과에 속하며 우렁쉥이라고도 한다
상큼한 향이 나며 
먹고 난 후에도 달콤한 맛이 남는데
이는 멍게에 함유된 다우린과 글리신, 글루탐산이 어우러져 나는 것이다
가식부는 30% 정도인데 그 중 90%가 수분이다
싶은 바다에서 3~4년 정도 자란 것이 맛과 향이 좋다


미더덕. warty sea squirt. Styela clava.
미더덕은 섬유질 같은 딱딱한 외피와 가늘고 긴 몸을 가졌으며
연안 구역에 서식한다
독특한 향기가 나며 찌개나 전골 또는 찜으로 먹는데
특히 제철인 4~5월에 수확한 것이 
아미노산 함량이 높아 맛이 좋다
미더덕을 구입할 떄는 색이 진하고 몸통이 통통한 것이 좋다



갑각류

새우류
우리나라 근해에서 잡히는 새우. shrimp Pandalus spp.. 로는 
보리새우, 참새우, 차새우, 민물새우, 젓새우 등이 있다
크기에 따라 길이가 
20cm 전후인 대하, 10cm 전후인 중하, 5cm 전후의 소하로 구분되기도 한다
몸은 키틴질을 함유하는 껍질로 덮여 있고 다리가 10개이다
끝에서 세 번째 마디의 등쪽에 내장이 있어
이를 제거한 후 사용한다
- 크기에 따른 분류가 아닌 대하라는 품종이 따로 있다

차새우는 껍질이 단단하고 단마싱 강하며 '이거 새우' 라고도 한다
참새우는 '시바 새우' 라고도 하며 가을에서 겨울에 많이 잡힌다
민물새우로는 토하젓을 만든다


게. crab. Portunus trituberculatus.
게는 우리나라에 183종이 잡히지만
식용로 사용하는 게는 많지 않다
꽃게와 털게가 가장 많이 잡히며
이오에는 영덕게, 밤게, 바닷게, 참게, 민물게 등이 있다
어패류 중 폐기율이 가장 높으며 
자가효소에 의한 부패가 빨라 식중독을 일으킬 수 있으므로
살아 있는 것이나 신선한 것을 선별해야 한다
신선한 것은 다리가 뻣뻣하고 단단하게 붙어 있으며
들어 보았을 떄 무거운 것이 좋다
아가미에 남아 있는 수분이 호흡으로 인하여 게거품이 보일 수 있다

암게는 배 부분이 반달모양이고 
수게는 종추형 모양을 지니고 있다
게의 껍데기에는 아스타잔틴이라는 성분이 단백질과 결합되어 있으나
가열하면 단백질이 분리되어 아스타신이 되므로 붉게 변한다
꽃게는 5~6월과 9~11월에 전체의 80% 정도가 생산된다
8개의 다리가 대나무 마디처럼 비어 있는 영덕 대게는
수컷이 암컷보다 크다


바닷가재. lobster. Hommarus gammarus.
바닷가재는 알주머니를 지니고 있는 암컷이 맛이 좋지만
알주머니를 지니고 있는 것을 어획하는 것은 불법이다

녹색의 부위는 간췌장을 나타내며 
꼬리가 몸과 만나느 ㄴ부위를 확인하여 암수 수별을 한다
수컷은 단단하고 암컷은 부드러운 깃털이 나 있으며
암컷은 꼬리나 복부가 일반적으로 넓다
미국산 바닷가재의 품질이 가장 좋다고 하는데
이 때문에 살아 있는 상태나 조리된 것, 통조리 등으로 사용된다



연체류

오징어. squid. Loligo spp..
오징어는 오징어과에 속하며 다리가 10개이다
식용하는 것으로는 갑오징어, 살오징어, 한치오징어, 꼴뚜기 등이 있다
오징어에는 아미노산 중 타우린이 다른 어류에 비해 많이 함유되어 있다
신선한 오징어는 짙은 흑살색에 투명하고
놀러보았을 때 단단하며 탄력이 있다
다리의 빨판은 떨어지지 않은 것이 좋다
오징어 먹물은 멜라닌 색소로, 방부작용을 한다

오징어의 근섬유는 가로 방향으로 되어 있어
옆으로 잘 찢어진다
오징어는 안쪽부터 진피, 다핵층, 색소층, 표피로 이루어져 있는데
진피만 섬유가 세로 방향이므로 
칼집은 안쪽에 넣는 것이 좋다


한치. far eastern arrow squid. Doryteughis bleekeri.
한치는 화살오징어라고도 한다
다리의 길이가 3cm 정도로 한 치밖에 안된다고 하여 한치라고 부른다
한국, 일본 등의 연안에 서식한다


문어. octopus. Paroctopus dofleini.
다리가 8개로 살이 부드럽고 수분이 많아 맛이 좋지만
값이 비싼 편이다
신선한 것은 적자색을 띠는데
흡반이 크로 뚜렷한 것이 좋다
머리처럼 보이는 둥근 부분이 몸통이다


낙지. common octopus. Octopus variabilis.
낙지는 낙지과에 속하는 두족류이다
겨울철에 ㅡㄱ히 맛이 좋다
흡반 속의 진흙을 제거하기 위해
밀가루로 문질러 씻는 것이 좋다


주꾸미. webfoot octopus. Amphioctopus fangsia.  Octopus ocellatus.
주꾸미는 두족류에 속하며 다리가 8개이고
최대 20cm 정도까지 자란다
5~6월이 산란기로, 이 때 잡힌 것이 특히 맛이 좋다
낙지보다 머기는 2~3배 크고 다리는 짧다.

