육류. Meat.

식용으로 이용되는 가축에는
소, 돼지, 닭, 양, 오리, 칠면조, 꿩, 토끼, 노루, 말, 사슴 등이 있다
우리나라에서 주로 이용되는 육류는
소, 돼지. 닭고기 등이다
소고기의 자급률은 46%,
돼지고기의 자급률은 73%,
닭고기의 자급률은 87%이다

육류의 연간소비량은 돼지고기가 가장 많으며
소고기와 닭고기는 비슷한 수준이다
가축을 도살하여 방혈한 다음 
가죽을 벗기고 머리, 다리 하부, 꼬리, 내장을 제거한 것을 
도체(carcase) 또는 지육이라고 하며
지육에서 뼈를 제거한 살코기 부분은 정육이라고 한다
소의 지육률은 50~57%,
돼지의 지육률은 60~65%,
닭의 지육률은 70% 정도이며
지육으로부터의 정육률은
소가 72%,
돼지는 70%,
닭은 75% 정도이다

육류의 근육조직은 결합조직, 지방세포, 근육세포, 혈관, 신경 등으로 구성되어 있다
근욱조직은 우리가 보통 먹는 부분으로
미오신과 액틴이 결합조직에 싸여 있다
결합조직은 콜라겐으로 구성되어 있으며
운동을 자주 하는 부위에 많이 발달되어 있다
지방조직에는 포화지방산이 다량 함유되어 있어
조직을 부드럽게 하고, 촉감과 풍미를 좋게 한다
골격조직은 칼슘과 인을 공합하고 많은 인지질을 함유하고 있으며
어린 골격에 콜라겐이 더 많이 발달되어 있다
간을 포함한 내장조직은 
무기질가 철, 비타민 A, 비타민 B1 등의
무기지로가 비타민을 많이 함유하고 있다

식용을 이용하는 육류의 대부분은 주로 골격근이며
식육의 70~75%는 수분이고
수분으 제외하면 대부분이 단백질로, 약 20%를 차지한다
식육은 이외에도 탄수화물, 지방, 각종 무기질이 함유되어 있으며
특히 철분의 좋은 급원이며
비타민 B 복합체가 많이 들어 있다

육류는 양질의 동물성 단백질 급원이며
필수아미노산이 골고루 함유되어 있다
철분은 혈색소나 근육색소의 구성성분으로
육류에는 철분의 양이 많고 소화, 흡수율도 뛰어나다

가축은 도살 후 근육이 굳어지고 신전성이 없어지는 사후강직이 일어난다
이러한 사휴강직의 속도는 
가축의 종류, 나이, 영양수준, 도살 시의 흥분 상태, 피로, 온도에 따라 달라지며
쇠고기는 사후 12~24시간, 돼지고기는 8~12시간, 달근 6~12시간이 걸린다
이러한 강직은 식용에 적당하지 않으나
강직의 해제, 즉 숙성의 과정을 거치면서 
근육의 장력이 감소되고 연화가 일어나며
근육 내 단백질 효소에 의해 결체조직이 분해도는 자가소화가 일어나
육즙이 풍부해지고 연해져서
식용하기에 적합한 고기로 변하게 된다
숙성기간은 가축의 종류, 숙성 온도에 따라 달라진다
쇠고기의 경우 보통 0℃에서 8~14일이 걸린다

