채소류. Vegetables.

채소는 수분 함량이 80~95%로
비타민과 무기질의 중요한 공급원이며
독특한 풍미와 다양한 색깔로
식욕을 증진시키는 기능성 작용을 한다
채소류는 주로 이용하는 부위에 따라
경엽채류, 근채루, 과채류, 화채류로 분류된다

식물세포의 구성 성분인 세포벽은 
섬유질로 구성되어 있고
물질을 선택적으로 투과시키며
주요 성분은 셀룰로오스이다
세포와 세포 사이에는 헤미셀룰로오스와 펙틴이 들어 있다
헤미셀룰로오소는 알칼리에 의해 쉽게 분해된다
펙틴은 세포를 결착시켜주는 역할을 하며
주로 과일에 들어있다
세포질은 콜로이드 상태로 되어 있어
물질이 자유롭게 이동할 수 있으며
색소체, 액포 등이 분산되어 있다 
색소체에는 엽록체(chloroplast), 백색체(leucoplast), 유색체(chromoplast) 등이 있다

엽록체는 녹색 채소에 많은 반면
유색체는 녹황색 채소에 많이 함유되어 있는데
특히 녹황색 채소에 카로티노이드 색소가 많이 들어 있다

액포는 세포질에서 큰 비중(최대 90% 정도)을 차지하며
어린 식물은 다수의 작은 액포를 가지고 있으나
성장하면서 합쳐져서 큰 액포가 된다
액포의 내부네은 세포액이 들어 있는데
세포액은 대부분이 수분이며 
염, 수용성 색소, 당 등이 녹아 있다
수용성 색소로는 안토시아닌계 색소가 있다 

채소류는 찬물에 담그면 물이 세포벽을 통과하여 액포로 들어간다
이때 세포벽이 압력을 견딘 만큼 최대로 흡수하여 균형을 이룬 상태를 
팽만상태(turgescence)라고 하며
즙이 많고 아삭거리는 질감을 갖게 된다
그러나 너무 오랜 시간이 경과하면
균형이 깨져 원형을 유지하지 못한다

채소류는 클로로필, 카로티노이드, 플라보노이드, 안토시아닌 등의 색소를 함유하고 있어
식욕을 돋우어주며
향미성분과 특유의 질감을 조리에 활용하기도 한다
클로로필은 지용성 색소로
엽록체에 들어 있으며 단백질과 결합되어 있다
클로로픽은 청록색인 a와 황록색인 b가 보통 3:1 정도로 들어있다

카로티노이드는 지용성인 황색 색소로,
유색체에 들어 있거나, 엽록체에 클로로필과 함께 들어 있다
이때 클로로필과 카로티노이드가 같이 존재하면
녹색에 가려 황색이 나타나지 않기도 한다
카로티노이드에는 카로틴, 크산토필 등이 있다
카로틴에는 α-카로틴, β-카로틴, γ-카로틴과 리코펜 등이 있고
크산토필에는 루테인, 제아잔틴, 크립토잔틴 등이 있다
카로티노이드 색소는 비타민 A의 전구체이므로
사람이 섭취하면 비타민 A의 효력을 갖는다
카로티노이드 함량이 높은 채소에는 
당근, 부추, 시금치, 상추 등이 있으며
연한 섬유가 많아서 소화기간을 자극해 정장작용을 하며
특수 성분이 있어 항산화 영양소로 각광받고 있다

채소는 수분이 90% 정도를 차지하며
칼로리는 적으나, 비타민과 무기질이 풍부하다
특히 무기질 중에서 칼륨, 칼슘, 마그네슘 등이 풍부한 경우가 많아서
알칼리성 식품들이 많다
비타민  C는 생것에는 많으나 조리 시 상당수가 파괴된다
비타민  C와 카로틴 함량은 보통 
채소의 색이 진할수록 높아진다
칼륨은 대표적인 필수 영양소로, 신체 기능 유지에 중요한 역할을 하지만
신장질환이 있는 경우에는 제한하는 것이 좋다
칼륨이 많은 채소로는 
시금치, 당근, 호박, 브로콜리, 오이, 고사리, 마늘 등이 있다

채소류는 수확 후에도 호흡작용과 증산작용이 일어나므로
수분이 많은 채소류는
저장 중 증산작용을 억제할 목적으로
예비건조를 하는 경우가 많다
배추, 양배추 등 잎채소류는
출하 전 1~2% 정도 감량이 발생할 정도로 건조시켜 저장하는 것이 좋다



경엽채류
경엽채류는 식물의 줄기를 식용하는 경채류와
잎을 식용으로 하는 엽채류를 말한다
보통 잎과 줄기를 모두 식용으로 하는 경우가 많아서
경엽채류로 분류한다


배추. chinese cabbage. Brassica campestris L. ssp. pekinensis(LouR.) Rupr..
원산지는 중국으로 알려져 있다
십자화과에 속하는 2년생 초본이다
우리나라에서는 가장 중요한 채소 중 하나이다
배추는 저국에서 골고루 재배되나
강원, 경기, 전남, 전북 지방에서 주로 난다
봄배추는 김해, 해남 등지에서 주로 재배되며
여름배추는 강원도에서, 
김장배추는 당진, 화성, 양주, 서산, 청원 등에서 생산된다

선별
녹색잎의 수가 많고 껍질이 얇은 것
결구되어 단단하고 잎의 밀착 등으로 외엽 벌어짐이 적은 것
단맛과 고소한 맛이 있고 수분 함량이 적어 보이는 것
햇배추는 클수록 상품에 속하고
가을배추는 중간 정도인 것
크기 대비 무거운 것
줄기 부분이 억세지 않고 섬유질이 뚜렷하지 않은 것

손질 및 보관
저장 시에는 온도 0~3℃, 습도 95%가 이상적이며
누렇게 변한 겉잎은 떼어내고
물기를 제거한 뒤 보관하는 것이 좋다
통배추를 반으로 자를 때는
밑동 부분을 칼끝으로 1/4 정도 자른 뒤
양손으로 잡고 벌려서 부스러지지 않게 한다

김치를 만들기 위해 배추를 절일 때는 
15~20%의 소금물에서 5~6시간 또는
10%의 소금물에서 12시간 정도 절인다
절이는 시간 단축을 위해서는
소금물의 농도를 높여준다
그러나 너무 높은 온도에서 단시간에 배추를 절이면
삼투압 증가로 많은 맛성분이 용출되므로
김치의 맛이 떨어진다
얼갈이배추는 10% 소금믈에 30여 분 절여
가볍게 흔들어 씻는 것이 좋다

성분 및 특성
배추에는 식이섬유소가 많이 들어 있어
장의 운동을 촉진하여 정장작용을 한다
또한 황화합물이 들어 있으며
가열에 의해 황화가스와 기타 황화합물이 발생하여 유황냄새가 난다
배추에는 칼슘, 칼륨, 나트륨, 염소 등의 무기질이 들어 있다
배추의 품종은 불결구종(로제트형- 봄동), 반결구종(얼갈이배추), 결구종(배추) 등이 있으며
주로 결구종이 많이 재배된다
결구종은 결구 형태에 따라 포합혀오가 포피형으로 나누어진다
파종은 2~8월에 하여 2~3개월간 재배하고
4~11월에 수확한다
호냉성 채소로,
여름에는 주로 고랭지에서 재배된다


양배추. cabbage. Brassica oleracea L. car capitata L..
원산지는 서유럽과 지중해 연안으로 알려져 있다
세계적으로 생산량이 5위에 달앟는 채소류로
러시아, 중국, 한국, 일본, 폴란드, 미국이 주요 생산국가이다
국내 주산지는 
평창, 홍천, 달성, 남양주, 괴산 등이다
계절별로 봄양배추는 부산에서
여름 양배추는 평창에서
겨울 양배추는 북제주에서 많이 재배된다

선별
윤기가 흐르며 청색기가 많고 싱싱해 보이는 것
겉껍질이 잘 벗겨지지 않고 완전 결구되어 단단한 것
크기에 비해 무거운 것
1~4월에는 2.5 kg이상, 5~7월에는 3kg 이상, 8~12월에는 3.5kg 이상인 것

손질 및 보관
양배추는 온도 0~3℃, 습도 95%에서 저장하는 것이 이상적이다
종이에 싸서 차가운 곳에 세워두는데
눕혀 높으면 부드러운 잎이 손상을 입기 때문이다
조리시에는 물기를 제거하고
절단한 경우 랩 등올 밀봉하여 보관한다

성분 및 특성
녹색 양배추에는 클로로필 색소가,
자색 양배추에는 안토시아닌 색소가 발달되어 있다
녹색 양배추의 경우 
녹색부는 전체의 85% 정도이며
백색 부분보다 질기다
양배추는 황성분의 배당체에 의해 독특한 향미가 나며
리신, 비타민 C가 풍부하다
고이트로젠도 소량 함유되어 있다
카베진이 들어 있어
위궤양 예방과 치료에 효과가 있다
- 고이트로겐. goitrogen.
	     갑상선 기능을 저하시키는 물질의 총칭. 
	     십자과식물이나 콩과식물의 종실 등에는 이 물질이 존재하고 있어, 
	     이들을 먹으면 갑상선 호르몬의 합성이 억제되기 때문에
 	     갑상선은 대사성비대를 일으키는 것이다
	     티오우라실, 프로피오티오 우라실 등은 강력한 고이트로겐이다
	     갑상선비대물질이라고도 한다

브뤼셀 스프라우트(brussels sprout. Brasscia oleracea V..)
양배추와 유사한 방울양배추로
유럽 및 미국에서 주로 재배되고
국내에서는 강원도와 제주도에서 주로 재배된다
결구가 단단하고 색이 선명한 것이 좋다
가식부 100g당 칼륨이 580mg 정도로, 함량이 높은 편이다
5℃ 정도에서 2주 정도 저장 가능하다

콜라비
콜라비는 십자화과 채소로, 순무 양배추라고도 하며
표면의 색이 보라색과 녹색의 두 종류가 있다
국내에서도 재배되고 있으며
단맛이 약간 나고 육질이 단단하여 
주로 생식으로 많이 애용하며
줄기는 샐러드 재료료,
잎은 삼이나 녹즙용으로 이용한다 
깍두기, 무생채, 나박김치, 동치미 등
다양한 요리에 활용할 수 있다


상추. lettuce. Lactuca sativa L..
원산지는 유럽, 아시아, 북부 아프리카로 알려져 있다 
1~2년생 초본 식물이다
세계적으로 널리 재배되며
국내에서는 
전남, 전북, 경남이 주 산지이며
하우스 상추는 운송상의 어려움으로
도시 근교에서 많이 재배된다

선별
부드러우며 크기가 고른 것
줄기 부분을 잘랐을 때 우윳빛의 흰 애겣가 나오는 것
잎이 너무 크지도 작지도 않은 것

손질 및 보관
잎상추는 대개 날것으로 섭취하므로
흐르는 물에 세 번 이상 깨끗이 씻어서 이용한다
상추는 페놀 성분이 드러 있어서
칼로 자르면 자른 단변이 갈벼노디기 쉬우므로
가능한 한 손으로 뜯어서 사용하며
씻어서 보관하면 물러지기 쉬우므로
씻지 않은 상태에서 비닐이나 젖은 종이에 싸서 보관한다

성분과 특성
잎상추의 줄기 절단면에서 나오는 흰색 유액은 
락투신와 락투코피크린으로
쓴맛을 내며 신경안정작용을 한다
또한 퀘르세틴류나 루테인류는 
심장, 창자, 위 등의 내장을 보호하는 작용을 한다
상추의 감칠맛 성분은 아데닐산(adenylic acid)이다

로메인 상추
로마인의 상추라는 의미가 포함되어 있다
코스상추라고도 하며
배추처럼 잎이 직립하여 포기 형태로 자라 배추상추라고도 한다
씹는 맛이 아삭하며
일반 상추와 달리 슨맛이 적고 감칠맛이 난다

줄기상추
셀터스(celtuce) 혹은 차이니즈 레터스라고도 한다
줄기상추는 두터운 줄기를 먹기 위해 기르지만 잎도 먹는다
잎은 길고 담록색 또는 갈색을 나타내며
줄기의 길이는 30cm 정도이다
어린 잎은 치커리와 비슷한 쓴맛이 나며
쌈채소, 샐러드로 이용된다  
두꺼운 줄기는 겉껍질을 벗기고 초고추장에 찍어 먹거나
새럴ㄷ, 볶음, 피클, 수프 등에 활용하면 좋다
줄기를 익히면 호박과 아티초크의 중간 맛이 나며
생으로 먹으로 아삭한 맛이 난다


양상추. head lettuce. Lactuca sativa var..
원산지는 지중해 연안, 서아시아로 알려져 있다
국화과에 속하는 작물이다
국내에서는 김해, 평창, 대관령, 경기도의 광주, 이천 등
서울 근교에서 주로 재배된다

선별
잎이 두껍고 연한 녹색인 것
줄기가 짧고 결구상태가 좋으며 무거운 것
잎의 수가 많고 주름의 수가 많으며 두꺼워 보이는 것

손질 및 보관
양상추를 자를 때 비균질하게 손으로 결대로 뜯는 것이
수분의 유출이 적으며
뜯은 다음에는 얼음물에 담근다
저장은 물기를 피하여 4~5℃의 습도가 높은 상태로 보관하는 것이 좋으며
외엽을 벗겼을 때는
랩이나 비닐을 이용하여 밀봉한다
저온에서 20일간 저장이 가능하다

성분 및 특성
양상추에는 락투신이 있어 쓴맛이 나고 
신경안정작용을 하며
크리스프헤드형과 버터헤드형으로 나누어진다
크리스프헤드형은 우리나라에서 재배되는 품종으로
잎 가장자리가 깊이 패어 들어간 모양이고
물결 모양을 이룬다
버터헤드형은 유럽에서 주로 재배되며
반결구형으로
잎 가장자리가 물결 모양이 아니다
크리스프헤드형은 결구형 ㅅ아추로 생육기간이 길고
저온에 견디는 힘도 약해서
재배시기와 지역이 잎상추보다 제한적이다


시금치. apinach. Spinacia oleracea L..
페르시아가 원산지로 알려져 있다
1년생 초본식물로, 연중 재배되며 
특히 추위에 잘 견디기 때문에
겨울 채소로 적당하다
국내에서는 전국적으로 재배되며
경기, 전남, 경남 등지에서 많이 생산된다

선별
뿌리는 0.5cm 정도가 남아 있고 크기가 일정한 것
잎의 수가 많고 두꺼운 것
줄기가 길지 않으며 웃자라거나 꽃대가 올라오지 않은 것
뿌리와 줄기의 아랫부분은 붉은색이 선명한 것

손질 및 보관
0~5℃에서 저장한다
시금치는 저온 무포장 4일, 저온 포장 32일까지 저장 가능하며
상온에서는 무조팡 4일, 포장 14일까지 저장 가능하다
데칠 때 1% 정도의 소금을 넣으면
소금이 엽록소의 용출을 줄여주어
채소의 색이 선명해진다

성분 및 특성
시금치에 들어 있는 수산(옥살산)은
칼슘과 결합하여 칼슘의 흡수를 저해하여
불용해성 수산칼슘인 결석의 요인이 되지만
끓는 물에 데치면 상당 부분 제거된다
포항초는 줄기가 짧으며 뿌리 부분의 붉은색이 진하며
시설 재배 시금치보다 영양성분을 많이 함유하고 있고
일반 시금치보다 단맛이 있어 나물에 주로 이용된다
섬초는 일반 시금치보다 키가 작고
봄동처럼 잎이 바닥에 펼쳐진 모양이며
잎과 줄기가 두꺼워 주로 국에 이용된다


파. welsh onion. spring onion. Allium fistulosum L..
원산지는 중국으로 알려져 있다
백합과에 속하는 다년생 초본이다
세계적으로 널리 재배되며
열대지방에서는 잎파가,
한대지방에서는 줄기파가 주로 재배되며
온대지방에서는 겸종이 재배된다
국내에서는 진도, 부산, 대구, 아산, 남양주 등이 대표적인 산지이다

선별
크기와 굵기가 일정한 것
잎이 진한 녹색으로 부드러우며 연하고 탄력이 있는 것
흰 부분의 육질은 치밀하면서도 통통한 것
유연하면서 곧고 길며 굵은 것
얼룩이 없는 것
너무 굵지 않은 것
손질 및 포관
파는 양념에 사용할 때는 흰 부분만 다져서 사용한다
잎 부분은 점성이 있으므로
다져서 사용하는 것은 좋지 않다 
따라서 찌개나 국에 어슷썰기로 썰어 넣는다
육개장처럼 파를 많이 넣는 음식에는
파를 끓는 물에 데쳐 내어 사용하는 것이 좋다

파의 자극 성분은 알릴디설파이드로 
살균, 살충 효력이 있다
파의 최루성 향기성분인 알리신은
체내에 흡수되어 비타민 B1의 이용을 도와준다
일반 채소가 알칼리성인 반면
파는 유황성분이 함유되어 있는 산성식품이다

대파의 특징
중생종은 흰 부분의 굵기가 2.5~3cm, 중량은 250~330g으로
잎이 부드러우며 탄력이 있다
만생종은 중생종보다 흰 부분이 굵고 길다

쪽파의 특징
조생종은 둥근 뿌리가 담황색으로 소형이며
잎은 진한 녹색이고 잎의 끝이 가늘다
중생종은 둥근 뿌리가 담자색의 소형이고
잎은 연한 녹색이며 
잎이 가늘고 길며 허리가 약하고 구부러지기 쉽다
만생종은 둥근 뿌리가 자색을 띤 대형으로
잎은 두껍고 색깔은 진한 녹색에 가깝다

실파의 특징
뿌리가 가는 실파는 둥근 뿌리가 없고
매운맛이 적어 조리 시 다양하게 이용된다

움파의 특징
겨울에 움에서 자라 엽록소가 퇴화되어 색이 연하다


미나리
