채소류. Vegetables.

채소는 수분 함량이 80~95%로
비타민과 무기질의 중요한 공급원이며
독특한 풍미와 다양한 색깔로
식욕을 증진시키는 기능성 작용을 한다
채소류는 주로 이용하는 부위에 따라
경엽채류, 근채루, 과채류, 화채류로 분류된다

식물세포의 구성 성분인 세포벽은 
섬유질로 구성되어 있고
물질을 선택적으로 투과시키며
주요 성분은 셀룰로오스이다
세포와 세포 사이에는 헤미셀룰로오스와 펙틴이 들어 있다
헤미셀룰로오소는 알칼리에 의해 쉽게 분해된다
펙틴은 세포를 결착시켜주는 역할을 하며
주로 과일에 들어있다
세포질은 콜로이드 상태로 되어 있어
물질이 자유롭게 이동할 수 있으며
색소체, 액포 등이 분산되어 있다 
색소체에는 엽록체(chloroplast), 백색체(leucoplast), 유색체(chromoplast) 등이 있다

엽록체는 녹색 채소에 많은 반면
유색체는 녹황색 채소에 많이 함유되어 있는데
특히 녹황색 채소에 카로티노이드 색소가 많이 들어 있다

액포는 세포질에서 큰 비중(최대 90% 정도)을 차지하며
어린 식물은 다수의 작은 액포를 가지고 있으나
성장하면서 합쳐져서 큰 액포가 된다
액포의 내부네은 세포액이 들어 있는데
세포액은 대부분이 수분이며 
염, 수용성 색소, 당 등이 녹아 있다
수용성 색소로는 안토시아닌계 색소가 있다 

채소류는 찬물에 담그면 물이 세포벽을 통과하여 액포로 들어간다
이때 세포벽이 압력을 견딘 만큼 최대로 흡수하여 균형을 이룬 상태를 
팽만상태(turgescence)라고 하며
즙이 많고 아삭거리는 질감을 갖게 된다
그러나 너무 오랜 시간이 경과하면
균형이 깨져 원형을 유지하지 못한다

채소류는 클로로필, 카로티노이드, 플라보노이드, 안토시아닌 등의 색소를 함유하고 있어
식욕을 돋우어주며
향미성분과 특유의 질감을 조리에 활용하기도 한다
클로로필은 지용성 색소로
엽록체에 들어 있으며 단백질과 결합되어 있다
클로로픽은 청록색인 a와 황록색인 b가 보통 3:1 정도로 들어있다

카로티노이드는 지용성인 황색 색소로,
유색체에 들어 있거나, 엽록체에 클로로필과 함께 들어 있다
이때 클로로필과 카로티노이드가 같이 존재하면
녹색에 가려 황색이 나타나지 않기도 한다
카로티노이드에는 카로틴, 크산토필 등이 있다
카로틴에는 α-카로틴, β-카로틴, γ-카로틴과 리코펜 등이 있고
크산토필에는 루테인, 제아잔틴, 크립토잔틴 등이 있다
카로티노이드 색소는 비타민 A의 전구체이므로
사람이 섭취하면 비타민 A의 효력을 갖는다
카로티노이드 함량이 높은 채소에는 
당근, 부추, 시금치, 상추 등이 있으며
연한 섬유가 많아서 소화기간을 자극해 정장작용을 하며
특수 성분이 있어 항산화 영양소로 각광받고 있다

채소는 수분이 90% 정도를 차지하며
칼로리는 적으나, 비타민과 무기질이 풍부하다
특히 무기질 중에서 칼륨, 칼슘, 마그네슘 등이 풍부한 경우가 많아서
알칼리성 식품들이 많다
비타민  C는 생것에는 많으나 조리 시 상당수가 파괴된다
비타민  C와 카로틴 함량은 보통 
채소의 색이 진할수록 높아진다
칼륨은 대표적인 필수 영양소로, 신체 기능 유지에 중요한 역할을 하지만
신장질환이 있는 경우에는 제한하는 것이 좋다
칼륨이 많은 채소로는 
시금치, 당근, 호박, 브로콜리, 오이, 고사리, 마늘 등이 있다

채소류는 수확 후에도 호흡작용과 증산작용이 일어나므로
수분이 많은 채소류는
저장 중 증산작용을 억제할 목적으로
예비건조를 하는 경우가 많다
배추, 양배추 등 잎채소류는
출하 전 1~2% 정도 감량이 발생할 정도로 건조시켜 저장하는 것이 좋다



경엽채류
경엽채류는 식물의 줄기를 식용하는 경채류와
잎을 식용으로 하는 엽채류를 말한다
보통 잎과 줄기를 모두 식용으로 하는 경우가 많아서
경엽채류로 분류한다


배추. chinese cabbage. Brassica campestris L. ssp. pekinensis(LouR.) Rupr..
원산지는 중국으로 알려져 있다
십자화과에 속하는 2년생 초본이다
우리나라에서는 가장 중요한 채소 중 하나이다
배추는 저국에서 골고루 재배되나
강원, 경기, 전남, 전북 지방에서 주로 난다
봄배추는 김해, 해남 등지에서 주로 재배되며
여름배추는 강원도에서, 
김장배추는 당진, 화성, 양주, 서산, 청원 등에서 생산된다

선별
녹색잎의 수가 많고 껍질이 얇은 것
결구되어 단단하고 잎의 밀착 등으로 외엽 벌어짐이 적은 것
단맛과 고소한 맛이 있고 수분 함량이 적어 보이는 것
햇배추는 클수록 상품에 속하고
가을배추는 중간 정도인 것
크기 대비 무거운 것
줄기 부분이 억세지 않고 섬유질이 뚜렷하지 않은 것

손질 및 보관
저장 시에는 온도 0~3℃, 습도 95%가 이상적이며
누렇게 변한 겉잎은 떼어내고
물기를 제거한 뒤 보관하는 것이 좋다
통배추를 반으로 자를 때는
밑동 부분을 칼끝으로 1/4 정도 자른 뒤
양손으로 잡고 벌려서 부스러지지 않게 한다

김치를 만들기 위해 배추를 절일 때는 
15~20%의 소금물에서 5~6시간 또는
10%의 소금물에서 12시간 정도 절인다
절이는 시간 단축을 위해서는
소금물의 농도를 높여준다
그러나 너무 높은 온도에서 단시간에 배추를 절이면
삼투압 증가로 많은 맛성분이 용출되므로
김치의 맛이 떨어진다
얼갈이배추는 10% 소금믈에 30여 분 절여
가볍게 흔들어 씻는 것이 좋다

성분 및 특성
배추에는 식이섬유소가 많이 들어 있어
장의 운동을 촉진하여 정장작용을 한다
또한 황화합물이 들어 있으며
가열에 의해 황화가스와 기타 황화합물이 발생하여 유황냄새가 난다
배추에는 칼슘, 칼륨, 나트륨, 염소 등의 무기질이 들어 있다
배추의 품종은 불결구종(로제트형- 봄동), 반결구종(얼갈이배추), 결구종(배추) 등이 있으며
주로 결구종이 많이 재배된다
결구종은 결구 형태에 따라 포합혀오가 포피형으로 나누어진다
파종은 2~8월에 하여 2~3개월간 재배하고
4~11월에 수확한다
호냉성 채소로,
여름에는 주로 고랭지에서 재배된다


양배추. cabbage. Brassica oleracea L. car capitata L..
원산지는 서유럽과 지중해 연안으로 알려져 있다
세계적으로 생산량이 5위에 달앟는 채소류로
러시아, 중국, 한국, 일본, 폴란드, 미국이 주요 생산국가이다
국내 주산지는 
평창, 홍천, 달성, 남양주, 괴산 등이다
계절별로 봄양배추는 부산에서
여름 양배추는 평창에서
겨울 양배추는 북제주에서 많이 재배된다

선별
윤기가 흐르며 청색기가 많고 싱싱해 보이는 것
겉껍질이 잘 벗겨지지 않고 완전 결구되어 단단한 것
크기에 비해 무거운 것
1~4월에는 2.5 kg이상, 5~7월에는 3kg 이상, 8~12월에는 3.5kg 이상인 것

손질 및 보관
양배추는 온도 0~3℃, 습도 95%에서 저장하는 것이 이상적이다
종이에 싸서 차가운 곳에 세워두는데
눕혀 높으면 부드러운 잎이 손상을 입기 때문이다
조리시에는 물기를 제거하고
절단한 경우 랩 등올 밀봉하여 보관한다

성분 및 특성
녹색 양배추에는 클로로필 색소가,
자색 양배추에는 안토시아닌 색소가 발달되어 있다
녹색 양배추의 경우 
녹색부는 전체의 85% 정도이며
백색 부분보다 질기다
양배추는 황성분의 배당체에 의해 독특한 향미가 나며
리신, 비타민 C가 풍부하다
고이트로젠도 소량 함유되어 있다
카베진이 들어 있어
위궤양 예방과 치료에 효과가 있다
- 고이트로겐. goitrogen.
	     갑상선 기능을 저하시키는 물질의 총칭. 
	     십자과식물이나 콩과식물의 종실 등에는 이 물질이 존재하고 있어, 
	     이들을 먹으면 갑상선 호르몬의 합성이 억제되기 때문에
 	     갑상선은 대사성비대를 일으키는 것이다
	     티오우라실, 프로피오티오 우라실 등은 강력한 고이트로겐이다
	     갑상선비대물질이라고도 한다

브뤼셀 스프라우트(brussels sprout. Brasscia oleracea V..)
양배추와 유사한 방울양배추로
유럽 및 미국에서 주로 재배되고
국내에서는 강원도와 제주도에서 주로 재배된다
결구가 단단하고 색이 선명한 것이 좋다
가식부 100g당 칼륨이 580mg 정도로, 함량이 높은 편이다
5℃ 정도에서 2주 정도 저장 가능하다

콜라비
콜라비는 십자화과 채소로, 순무 양배추라고도 하며
표면의 색이 보라색과 녹색의 두 종류가 있다
국내에서도 재배되고 있으며
단맛이 약간 나고 육질이 단단하여 
주로 생식으로 많이 애용하며
줄기는 샐러드 재료료,
잎은 삼이나 녹즙용으로 이용한다 
깍두기, 무생채, 나박김치, 동치미 등
다양한 요리에 활용할 수 있다


상추. lettuce. Lactuca sativa L..
원산지는 유럽, 아시아, 북부 아프리카로 알려져 있다 
1~2년생 초본 식물이다
세계적으로 널리 재배되며
국내에서는 
전남, 전북, 경남이 주 산지이며
하우스 상추는 운송상의 어려움으로
도시 근교에서 많이 재배된다

선별
부드러우며 크기가 고른 것
줄기 부분을 잘랐을 때 우윳빛의 흰 애겣가 나오는 것
잎이 너무 크지도 작지도 않은 것

손질 및 보관
잎상추는 대개 날것으로 섭취하므로
흐르는 물에 세 번 이상 깨끗이 씻어서 이용한다
상추는 페놀 성분이 드러 있어서
칼로 자르면 자른 단변이 갈벼노디기 쉬우므로
가능한 한 손으로 뜯어서 사용하며
씻어서 보관하면 물러지기 쉬우므로
씻지 않은 상태에서 비닐이나 젖은 종이에 싸서 보관한다

성분과 특성
잎상추의 줄기 절단면에서 나오는 흰색 유액은 
락투신와 락투코피크린으로
쓴맛을 내며 신경안정작용을 한다
또한 퀘르세틴류나 루테인류는 
심장, 창자, 위 등의 내장을 보호하는 작용을 한다
상추의 감칠맛 성분은 아데닐산(adenylic acid)이다

로메인 상추
로마인의 상추라는 의미가 포함되어 있다
코스상추라고도 하며
배추처럼 잎이 직립하여 포기 형태로 자라 배추상추라고도 한다
씹는 맛이 아삭하며
일반 상추와 달리 슨맛이 적고 감칠맛이 난다

줄기상추
셀터스(celtuce) 혹은 차이니즈 레터스라고도 한다
줄기상추는 두터운 줄기를 먹기 위해 기르지만 잎도 먹는다
잎은 길고 담록색 또는 갈색을 나타내며
줄기의 길이는 30cm 정도이다
어린 잎은 치커리와 비슷한 쓴맛이 나며
쌈채소, 샐러드로 이용된다  
두꺼운 줄기는 겉껍질을 벗기고 초고추장에 찍어 먹거나
새럴ㄷ, 볶음, 피클, 수프 등에 활용하면 좋다
줄기를 익히면 호박과 아티초크의 중간 맛이 나며
생으로 먹으로 아삭한 맛이 난다


양상추. head lettuce. Lactuca sativa var..
원산지는 지중해 연안, 서아시아로 알려져 있다
국화과에 속하는 작물이다
국내에서는 김해, 평창, 대관령, 경기도의 광주, 이천 등
서울 근교에서 주로 재배된다

선별
잎이 두껍고 연한 녹색인 것
줄기가 짧고 결구상태가 좋으며 무거운 것
잎의 수가 많고 주름의 수가 많으며 두꺼워 보이는 것

손질 및 보관
양상추를 자를 때 비균질하게 손으로 결대로 뜯는 것이
수분의 유출이 적으며
뜯은 다음에는 얼음물에 담근다
저장은 물기를 피하여 4~5℃의 습도가 높은 상태로 보관하는 것이 좋으며
외엽을 벗겼을 때는
랩이나 비닐을 이용하여 밀봉한다
저온에서 20일간 저장이 가능하다

성분 및 특성
양상추에는 락투신이 있어 쓴맛이 나고 
신경안정작용을 하며
크리스프헤드형과 버터헤드형으로 나누어진다
크리스프헤드형은 우리나라에서 재배되는 품종으로
잎 가장자리가 깊이 패어 들어간 모양이고
물결 모양을 이룬다
버터헤드형은 유럽에서 주로 재배되며
반결구형으로
잎 가장자리가 물결 모양이 아니다
크리스프헤드형은 결구형 ㅅ아추로 생육기간이 길고
저온에 견디는 힘도 약해서
재배시기와 지역이 잎상추보다 제한적이다


시금치. apinach. Spinacia oleracea L..
페르시아가 원산지로 알려져 있다
1년생 초본식물로, 연중 재배되며 
특히 추위에 잘 견디기 때문에
겨울 채소로 적당하다
국내에서는 전국적으로 재배되며
경기, 전남, 경남 등지에서 많이 생산된다

선별
뿌리는 0.5cm 정도가 남아 있고 크기가 일정한 것
잎의 수가 많고 두꺼운 것
줄기가 길지 않으며 웃자라거나 꽃대가 올라오지 않은 것
뿌리와 줄기의 아랫부분은 붉은색이 선명한 것

손질 및 보관
0~5℃에서 저장한다
시금치는 저온 무포장 4일, 저온 포장 32일까지 저장 가능하며
상온에서는 무조팡 4일, 포장 14일까지 저장 가능하다
데칠 때 1% 정도의 소금을 넣으면
소금이 엽록소의 용출을 줄여주어
채소의 색이 선명해진다

성분 및 특성
시금치에 들어 있는 수산(옥살산)은
칼슘과 결합하여 칼슘의 흡수를 저해하여
불용해성 수산칼슘인 결석의 요인이 되지만
끓는 물에 데치면 상당 부분 제거된다
포항초는 줄기가 짧으며 뿌리 부분의 붉은색이 진하며
시설 재배 시금치보다 영양성분을 많이 함유하고 있고
일반 시금치보다 단맛이 있어 나물에 주로 이용된다
섬초는 일반 시금치보다 키가 작고
봄동처럼 잎이 바닥에 펼쳐진 모양이며
잎과 줄기가 두꺼워 주로 국에 이용된다


파. welsh onion. spring onion. Allium fistulosum L..
원산지는 중국으로 알려져 있다
백합과에 속하는 다년생 초본이다
세계적으로 널리 재배되며
열대지방에서는 잎파가,
한대지방에서는 줄기파가 주로 재배되며
온대지방에서는 겸종이 재배된다
국내에서는 진도, 부산, 대구, 아산, 남양주 등이 대표적인 산지이다

선별
크기와 굵기가 일정한 것
잎이 진한 녹색으로 부드러우며 연하고 탄력이 있는 것
흰 부분의 육질은 치밀하면서도 통통한 것
유연하면서 곧고 길며 굵은 것
얼룩이 없는 것
너무 굵지 않은 것
손질 및 포관
파는 양념에 사용할 때는 흰 부분만 다져서 사용한다
잎 부분은 점성이 있으므로
다져서 사용하는 것은 좋지 않다 
따라서 찌개나 국에 어슷썰기로 썰어 넣는다
육개장처럼 파를 많이 넣는 음식에는
파를 끓는 물에 데쳐 내어 사용하는 것이 좋다

파의 자극 성분은 알릴디설파이드로 
살균, 살충 효력이 있다
파의 최루성 향기성분인 알리신은
체내에 흡수되어 비타민 B1의 이용을 도와준다
일반 채소가 알칼리성인 반면
파는 유황성분이 함유되어 있는 산성식품이다

대파의 특징
중생종은 흰 부분의 굵기가 2.5~3cm, 중량은 250~330g으로
잎이 부드러우며 탄력이 있다
만생종은 중생종보다 흰 부분이 굵고 길다

쪽파의 특징
조생종은 둥근 뿌리가 담황색으로 소형이며
잎은 진한 녹색이고 잎의 끝이 가늘다
중생종은 둥근 뿌리가 담자색의 소형이고
잎은 연한 녹색이며 
잎이 가늘고 길며 허리가 약하고 구부러지기 쉽다
만생종은 둥근 뿌리가 자색을 띤 대형으로
잎은 두껍고 색깔은 진한 녹색에 가깝다

실파의 특징
뿌리가 가는 실파는 둥근 뿌리가 없고
매운맛이 적어 조리 시 다양하게 이용된다

움파의 특징
겨울에 움에서 자라 엽록소가 퇴화되어 색이 연하다


미나리. water dropwort, Oenanthe stolonifera DC..
미나리과에 속하는 작물이다
아시아가 원산지로 알려져있다
논, 습지, 물가 등에서 주로 재배된다
흔히 미나리꽝이라고 하는 논에서 재배된다
종류로는 논미나리와 밭미나리가 있다
논미나리는 일반적인 미나리로
줄기가 길고 상품성이 좋아
잎을 떼어 내고 사용한다
밭미나리는 돌미나리라고도 하며
논미나리보다 줄기가 짧고 잎사귀가 많으며
향이 강하고 씹는 질감이 좋다
논미나리는 요리의 부재료와 미나리강회, 김장 재료로 주로 쓰이며
바미나리는 봄철에 데쳐서 나물로 많이 먹는다

선별
크기와 굵기가 일정한 것
푸른색 부분과 흰색 부분이 뚜렷하고 선명한 것
줄기의 흰색 부분이 굵고 길며 연한 것

손질 및 보관
저장은 서늘하고 습한 곳에 보관하는 것이 좋다
보관 시 뿌리 밑은 젖은 종이로 싸고
랩으로 밀봉하여 냉장고에 넣어 두면 오래 보관할 수 있다
논미나리는 조리 시 잎을 떼어 버리고 줄기만 이용하나
돌미나리는 잎과 줄기를 모두 이용한다
거머리가 붙어 있으 수 있으므로
식초를 넣은 물에 담가 두기도 한다

성분 및 특성
미나리는 칼슘, 칼륨을 많이 함유한 대표적인 알칼리성 식품이다
특히 칼륨이 많아 신장질환자는 주의해야 한다
미나리의 독특한 향은 이소람네틴, 페르시카린 알파피넨, 미르센의 정유성분 때문이며
이 향 떄문에 많은 요리에 다양하게 이용된다


부추. Chinese chive. Allium tubersum Rott..
백합과의 다년생 초본식물이다
원산지는 중국 서북부로 알려져 있다
국내에서는 남제주, 광주 포항, 영일, 김해 등에서 재배된다
최근에는 도시 근교에서도 많이 재배되고 있다

선별
잎의 색이 진하고 너무 쇠지 않고 부드러운 것
꽃망울이 없는 것
뿌리의 절단면이 윤기 있고 특유의 향취를 지닌 것
몸통 줄기가 통통하고 흰 부분이 긴 것
길이가 일정한 것

손질 및 보관
냉장온도인 5℃ 정도에서 보관하는 것이 좋다
부추는 잎이 연하고 부드러워서 빨리 사용하는 것이 좋다
종이에 넓게 퍼서 잎이 눌리지 않도록 
말아서 보관하는 것이 좋다

성분과 특성
부추의 특유한 냄새성분인 알릴디설파이드는
비타민 B1의 흡수를 돕고, 살균력이 있다
중국부추라고도 하는 호부추는 
굵고 길며 잡채에 주로 이용된다
가늘고 탄력성이 있는 영양부추는 샐러드에 이용된다


갓. mustard leaf, Brassica juncea var. integritolia.
중앙아시아가 원산지로 알려져 있다
우리나라와 중국에서 주로 재배돈다
호냉성 채소이므로 겨울 채소로 이용된다

선별
잎이 싱싱하고 중간 정도의 크기인 것
줄기는 연하고 가는 것

손질 및 보관
녹색 갓을 청갓 참갓,
자색을 띠는 갓을 홍갓 또는 자색 갓이라고 한다
홍갓은 안토시안 색소를 지니고 있으므로
동치미 등 맑은 색의 음식을 만들 때는
녹색 갓을 사용하는 것이 좋다

성분과 특성
갓의 매운맛 성분은 시니그린이다
갓의 씨인 겨자 또한 다양한 음식에 사용된다
돌산갓은 따뜻한 해양성 기후와 알칼리성 사질토에서 재배하여
섬유질이 적고 부드러우며 매운맛도 적다
갓은 용도에 따라
향신료, 채소용, 착유용으로 쓰인다
향신료로는 종자에서 겨자를 만들어 음식에 이요하며
일본에서 품종이 발달되었다
채소용은 중국을 중심으로 아시아 지방에서 많이 재배된다
착유용은 인도, 유럽, 아시아에서 주로 재배된다
- 시니그린 : 십자화과 식물인 갓의 씨나 산규(山葵: 고추냉이) 뿌리줄기에 함유되어 있는
		글루코시드에 속하는 글루코시놀레이트이다
		미론산칼륨이라고도 한다
		화학식 C10H16KNO9S2·H2O. 분자량 415, 녹는점 129℃(수화물), 179℃(무수물)이다 
		물로부터 흰색 막대 모양 결정으로, 알코올로부터 바늘 모양 결정으로 정제된다
		물에 잘 녹는다
		싸이오글루코스의 유도체로 가수분해에 의하여 
		겨자에 특유한 자극성이 있는 아이소싸이오사이안산알릴과 글루코스 및 황산수소칼륨이 된다
		시니그린이 들어 있는 식품을 규칙적으로 섭취하면 
		결장암을 예방할 수 있다고 알려져 있다


죽순. bamboo shoot. Phyllostachys spp..
대나무의 어린 줄기인 죽순은
동남아시아 및 중국, 일본, 한국 등에서 주로 이용된다
국내에서는 담양의 대나무와 죽순이 유명하다

선별
외피는 담갈색이며 재료 부분은 순백색인 것
어린 대의 순인 것

재료 손질 및 보관
죽순은 쌀드물에 넣고 껍질째 오랜 시간 삶으면
부드러워지고 떫은맛이 다소 제거된다
봄철에만 나오므로 
삶아서 껍질을 벗겨 채를 썰어 말리거나
냉동 또는 통조림으로 가공하여 보관한다
죽순 통조림을 이용할 때는
빗살무늬 사이에 흰 앙금이 있으므로
잘 헹구어 제거한 후 조리한다

성분과 특성
죽순 통조림의 백색 결정체는
회분 55%, 탄수화물 30%, 다낵질 14% 정도로 구성되어 있으며
옥살산, 칼슘 티로신 함량이 높다
죽순의 아린 맛은 호모젠티딘산과 수산에 의한 것이다
- 옥살산 : oxallic acid. 수산. 
	화학식 C2H2O4. 
	무수물은 흡습성 고체로서 분자량 90.0, 비중 1.90(25℃)이다
	180∼190℃ 범위에서 분해되어 폼산, 일산화탄소 및 이산화탄소를 만들고, 
	방치해 두면 2수화물이 된다. 2수화물은 101.5℃에서 융해되며, 
	녹는점 부근의 온도에서 결정수를 방출하여 다시 무수물로 변한다
	뜨거운 물에는 아주 잘 녹고 냉수 또는 에탄올에 잘 녹지만, 
	에테르 등의 유기용매에는 잘 녹지 않는다
	옥살산의 칼슘염은 사람이나 동물의 소변 속에 항상 소량이 들어 있으나, 
	병이 있을 때는 증량되어 결석을 만든다
	셀룰로스에 진한 알칼리를 첨가한 다음 240℃ 이상으로 가열하는 방법, 
	설탕에 진한 질산을 작용시키는 방법, 
	폼산나트륨을 가열 및 탈수소시키는 방법 그
	리고 시트르산 발효 때의 부산물로서 회수하는 방법 등에 의하여 얻는다
	옥살산은 염료의 원료로 쓰이고, 
	밀짚이나 무명 등의 표백제로서 이용된다
	또한 2수화물을 순수하게 얻을 수 있는 점을 이용하여
 	산·알칼리적정 및 산화환원적정 등에 표준물질로 쓰인다
- 호모젠티딘산 : 호모겐티신산. homogentisic acid
		      페닐알라닌과 티로신의 분해계에서의 대사중간물질
		      페닐알라닌 및 티로신으로부터 p-히드록시페닐피루브산을 거쳐
		      p-히드록시페닐피루브산수산화효소의 촉매에 의해 형성된다
		      일반적으로 호모겐티신산 1,2-디옥시게나아제에 의해 4-말레일아세토아세트산으로 바뀐 후, 
		      푸마르산과 아세토아세트산이 되어 시트르산회로로 들어간다
		      알캅톤뇨증은 
		      선천적으로 호모겐티신산 1,2-디옥시게나아제가 결여되어 
		      다량의 호모겐티딘산이 요로 배설된다
		      이것이 산화되면 흑색의 색소로 변한다
		      미생물에서는 겐티신알데히드생성효소에 의해 겐티신알데히드가 되고,
		      겐티신산, 3-말레일피루브산, 3-푸마릴피루브산을 거쳐 
		      푸마르산과 피루브산이 되는 경로도 존재한다


셀러리. celery. Apium graveolens L..
원산지는 남부 유럽, 남아시아, 북아시아 등으로 알려져 있으며
미나릿과에 속하는 초본식물이다
최근 서양요리가 보급됨에 따라 생산량이 늘고 있다
국내 주산지는 제주, 김해, 평창, 서울 근요 등이며
최근에는 태백, 평창, 홍천, 원성 등의
고랭지 재배가 증가하고 있다
여름 재배지역으로는 의창, 광산, 밀양, 안양 등이 있다

선별
밑동 부분이 갈변되지 않는 것
잎은 담녹색 또는 녹색으로 윤기가 있는 것
품종 고유의 향이 뛰어난 것

손질 및 보관
셀러리는 습도 90~95%, 온도 0℃로 저장하며
잎과 줄기를 따로 뗴어 보관하는 것이 좋다
셀러리를 구입하면 밑동과 잎을 모두 떼어내고
줄기만 사용하는 경우가 많다
그러나 줄기보다 잎에 영양분이 많으므로 버지리 말고 이용한다
특히 셀러리의 향미성분은 육류의 누린내, 생선의 비린내 제거에 유용하다
잎은 튀김을 만들거나 상추와 함꼐 쌈채소로 이용하기도 하며
줄기는 필러로 껍질을 벗기고 적당한 크기로 썰어
조림, 볶음 등에 다양하게 이용된다

성분과 특성
셀러리 특유의 방향 성분인 세다놀리드, 세다놀은
신경정동, 두통, 식욕 증진에 효과가 있다
플라보노이드인 아피인에는 혈액순환 개선 효과가 있다


아스파라거스. asparagus. Asparagus officinalis L..
원산지는 지중해 동부 및 소아시아 지방으로 알려져 있다
백합과에 속하는 다년생 초본이다
국내에서는 보령, 김해 등에서 주로 재배된다

선별
줄기가 연하고 굵으며
수염 뿌리가 나와 있지 않은 것

손질 및 보관
4~5℃의 저온에서 보관하는 것이 좋다
데칠 때는 충분히 물을 넣고
소금을 넣어 줄기의 굵은 부분을 세워서 먼저 넣고
어느 정도 시간을 두고 가열 후 
나머지 부분을 눕혀서 데친 후 
마로 얼음물에 담가 식혀야
아삭한 질감을 유지할 수 있다
생 아스파라거스는 젖은 종이에 말아
랩으로 씌워 냉장 보관하는 것이 좋다

성분과 특성
단백질 함량이 높으며
아스파라거스의 함질소화합물인 아스파라진은
신진대사를 촉진시키고 단백질 합성을 높여
자양강장의 효과가 좋다
열합을 낮추고 심장맥박 수를 고르게 하며
피로 회복에도 도움이 된다


쑥갓, crown daisy Chrysanthemum coronarium L..
원산지는 지중해 지역으로 알려져 있다
지중해 지역에서는 관상용으로 이용되나
아시아 지역에서는 식용으로 이용되고 있다
국내에서는 수도권 하우스에서 주로 재배된다
꽃대가 올라오지 않은 은 것이 좋고
줄기가 짧고 너무 굵지 않은 것이 좋다
쑥갓은 연하여 저장이 어려다
쑥갓은 발아와 생육이 빠른 호냉성 채소로
잎의 크기에 따라 
대엽종, 중엽종, 소엽종으로 나누어지며
우리나라에서는 중엽종 쑥갓이 가장 선호도가 높다
엽채류 중에서 병충해가 가장 적게 발생한다 


근대. chard. Bera vulgaris L. var. cicla L..
남주 유럽이 원산지로 알려져 있다
한국을 비롯한 북부 온대에서 아열대에 걸쳐 분포하며
더위에 견디는 힘이 강하여
주로 여름철에 재배된다
잎이 넓고 부드러우머 광택이 있는 것이 좋고
줄기가 연하고 지나치게 길지 않은 것이 좋다
근대가 성숙하여 뻣뻣한 것은
줄기의 껍질을 살짝 벗겨 사용하고
풋내와 흙내가 나기 쉬우므로
끓는 소금물에 살짝 데쳐서 아용한다
소엽종은 잎이 가늘고 길며
줄기 부분이 적색을 띠고 
연한 것은 쌈용으로 이용한다
대엽종은 잎이 넓고 그며 줄기 부분이 흰색이고
주로 국이나 나물 요리에 이용된다


아욱. whorled mallow. Malva verticallata L..
원산지는 유럽 북부지역으로 알려져 있다
한국을 비롯한 북북 온대에서 아열대에 걸쳐 분포되어 있다
연한 줄기와 잎을 이용하며
억센 것은 주물러서 풋내를 빼고 이용한다
비타민 A와 비타민 C가 많고
시금치보다 단백질과 칼슘이 2배 정도 더 들어 있다


깻잎. perilla. Perilla frurescens L.. 
원산지는 인도와 중국으로 알려져 있다
국내에서는 전국에서 재배된다
생육 적온은 20℃ 전후로
서늘한 기후에서 잘 자란다
잎은 짙은 녹색이면서 줄기가 마르지 않은 것이 좋다
들깻잎에서는 독특한 향이 나는데
이것은 페릴 알데히드, 리모넨, 페릴라 케톤 등이 함유되어 있기 떄문이며
생선, 고기의 불쾌한 냄새를 제거하는 데 유용하다
특히 깻잎에는 칼슘과 철분, 비타민 A와  비타민 C가 많아
쇠고기의 부족한 영양성분을 보충해 준다
- 페릴알데히드 : 깻잎을 비롯한 다양한 다른 식물과 방향유에 들어 있는 향기 물질. 
		       에센셜 오일에서도 가장 많이 발견되는 천연 유기 화합물이다
		       알데히드 작용기를 함유한 모노테르페노이드이다
		       페릴알데히드의 옥심은 페릴라르틴 또는 자소당으로 알려져 있으며 
		       수크로스보다 약 2000배 달콤하며 일본에서는 감미료로 사용되고 있다


엔다이브. endive. Cichorium endivia L..
원산지는 지중해 연안으로 알려져 있다
유럽과 미국에서 주로 재배된다
잎의 바깥쪽이 안쪽보다 쓴맛이 강한 경향이 있다
특유의 맛과 향이 강한 것이 좋다
비닐포장하면 내장온도에서 10일 정도 저장이 가능하다


청경채. pakchoi. Brassica campestris var. chinensis.
원산지는 중국으로 알려져 있다
국내에서도 연중 재배된다
잎은 둥글고 엷은 초록색을 띠며
아랫부분은 두껍고 단단하다
잎은 선명한 녹색이 좋으며
연하므로 데칠 때 밑동부터 넣는 것이 좋다
공기가 통하도록 종이에 싸서 냉장고에 보관하는 것이 좋다



산채류. wild edible greens.
산채류는 산과 들에서 야생하는 초본식물이다

냉이. sheperd's purse(양치기의 지갑). Capsella bursa-pastoris Mep..
냉이는 우리나라 전역에 분포하는 초본식물로
봄에 이용되는 대표적인 봄나물이다
잎이 너무 퍼지지 않고 꽃대가 완전히 자라기 전에 먹어야 
질기지 않고 향이 진하다
단백질이 많고(7.3%) 비타민 A, 비타민 C가 풍부하다

두릅. japanese angelica tree. Aralia elata Seem..
두릅은 한국, 중국, 일본에 분포되어 있는 관목으로
4~5월경에 어린 순을 따서 이용한다
순이 연하고 굵은 것이 좋으며
잎이 퍼지지 않고 대가 통통하고 연하며 부드러운 것이 좋다
섬유질과 무기질이 풍부하다
어린순은 부드러워서 나물러 무쳐먹거나
데쳐서 초고추장에 찍어 먹는다

고사리. bracken. Pteridium aquilinum Kuhn..
고사리는 양치식물로
세계적으로 분포되어 있고
줄기가 연한 순을 식용으로 하며
우리나라에서는 구황식품으로 이용해왔다
생고사리에는 티아미나아제가 들어 있어 비타민 B1을 파괴하므로
충분히 삶아서 조리해야 한다

고비. royal fern. Osmunda japonica Thunb..
우리나라, 일본, 중국, 필리핀, 인도 등에 주로 분포하는 다년생 초본식물이다
어린 싹을 식용으로 사용한다
고비는 새싹이 돋아 있고 끝이 말려 있다
굵고 짧으며 어리고 부드러운 것이 좋다
고사리와 마찬가지로 티아미나아제가 있어 비타민 B를 파괴하므로
충분히 삶아서 조리해야 한다

취. wild plant. Aster scaber Thunb..
한국, 일본, 중국 등 동북아시아에 분포하는
국화과에 속하는 다년생 초본으로, 어린 잎을 이용한다
연하고 부드러우며 고유의 푸른색을 띠는 것이 좋다
칼륨 함량이 높다

참나물. wild plant. Pimpinella brachycarpa Nakai..
만주 일대와 우리나라에 분포하는 다년생 초본으로
어린잎과 줄기를 식용으로 이용한다
잎은 짙은 녹색을 띠는 것이 좋고
줄기는 가늘고 연하며 참나물 특유의 향이 나는 것이 좋다
칼슘과 칼륨이 풍부하고 비타민 A도 다량 함유되어 있다

원추리. day lily. Hemerocasllis fulva L..
우리나라, 중국 인도, 이란, 유럽 등지에 분포하는 
백합과에 속하는 다년생 초본이다 
잎이 가늘고 연하며 어린 것이 좋다
데쳐서 나물로 이용하거나 국에 넣기도 한다
무기질로는 칼륨과 인이 풍부하며
비타민으로는 비타민 A와 C가 풍부하다

쑥. worm wood. foremost mugwort. Artemisia princeps.
한국, 일본, 중국 등의 초목지에서 흔하게 볼 수 있는 다년생 식물이다
최대 1.2m 까지도 자랄 수 있다
약간 쓴 독특한 향과 맛이 나는데
5월에 수확한 어린 쑥순이 가장 향과 맛이 우수하다고 한다
어린 순은 된장국에 넣거나 떡을 만드는 데 쓰고
말려서 뜸을 뜨는 데 사용하거나
태워서 모기를 쫓는 데 사용하기도 한다
다 자란 것은 약용으로 쓰인다

고구마 줄기. sweet potato stalks. 
고구마순이라고도 한다
봄에 파종하여 엶에 줄기 부분을 수확하여 식용으로 이용한다
줄기가 연하고 굵으며 잎이 제거된 것이 좋다
고구마순 나물은 껍질을 벗겨서 끓는 물에 삶아서 사용한다

고춧잎. repepper leaves.
어린 것을 수확하여 식용으로 이용한다
비타민 A와 비타민 C가 풍부하며
칼슘이 많이 들어 있으나 흡수율이 떨어진다

비름나물. Amaranthus mangostanus L..
어린잎과 줄기 부분을 식용으로 하며
줄기는 가늘고 연하며 잎은 작고 옅은 녹색을 띠는 것이 연하다

케일. kale. Brassica oleracea var.acephala..
케일은 십자화과에 속하며, 지중해가 원산지이다
잎을 식용으로 하며 진한 녹색의 잎이 좋다
쌈이나 샐러드로 이용되며 
녹즙으로 만들어 먹기도 한다

치커리. chicory. Cichorium intybus.
치커리와 적치커리는 국화과에 속하는 다년생 작물로
북유럽이 원산지로 알려져 있다
어린잎을 쌈이나 샐러드로 이용하며
뿌리는 커피 대용으로 사용하기도 한다
쌉싸름한 맛이 특징이며
줄기가 붉은색인 적치커리도 있다



근채류
근채류는 뿌리를 식용으로 하는 채소류이며
대표적인 것으로는
무, 당근, 생강, 우엉 등이 있다


무. radish.Raphanus sativus L..
겨자과에 속하는 1년생 초본으로
배추와 함께 우리나라의 2대 채소 중 하나이다
김장무는 강원, 경기, 전남, 전북지방에서 주로 재배되며
봄무는 부산, 김해, 양산, 나주, 완주 등
남부지역의 근교에서 주로 재배된다
고랭지무인 여름무는 강원의 평창, 홍천, 정선, 삼척 등
고랭지 지역에서 재배된다
최근 고랭지무 생산지역이 전국으로 확대되고 있으며
도시 근교에서 점차 산간지역으로 확대되고 있다

선별
크고 모양이 바른 것
곧고 적당히 굵은 것
육직은 단단하면서 치밀하고 연한 것
매운맛이 적고 감미가 있는 것
너무 건조되어 쭈글거리지 않는 것
새싹이 없는 것
속살이 경질화되어 질기지 않은 것
검은 심줄이 없는 것

손질 및 보관
온도 0℃, 습도 90~95%에서 약 3개월간 저장이 가능하다
보관 시 수분 증발이 심하므로
비닐에 싸거나 종이에 싸서 보관한다
뭇국을 끓일 때는 볶아주어야
황화알릴류가 휘발되어 떫은맛이 없어진다

성분과 특성
디아스타아제가 들어 있어 소화를 도와준다
메틸메르캅탄, 머스터드 오일은 무 특유의 매운맛과 향기 성분이다
알타리무와 열무, 순무 등은 김치 조리에 많이 이용되고
래디시와 비트도 음식에 널리 사용된다
래디시는 유럽에서 사용되기 시작했으며
겉은 적색이고 안은 흰색인 작은 무로,
매운맛이 거의 없어 샐러드나 가니시로 쓰이며
조직이 단단한 것이 최상품이다
비트는 고대 그리스 시대부터 먹기 시작한 채소로
지중해 연안에서 처음 사용되었으며 빨간무로도 불린다
겉은 갈색이고 속은 안토시아닌에서 기인한 적자색을 띤다
각종 음식의 색을 내는 데 이용되기도 한다
단마시 잇어 샐러드나 스프에 사용되며
너무 크지 않고 껍질이 매끈하고 단단한 것이 좋다
순무는 유럽 및 아시아에서 널리 재배되며
국내에서는 강화도에서 주로 재배된다
보라색을 띠는 것은 안토시아닌 색소 떄문이다
단단하고 둥근 것, 순무 하부에 달린 뿌리가 가늘고 곧은 것이 좋다
- 메틸메르캅탄 : methyl mercaptan. 메테인싸이올. Methanthiol, 메틸 티오알코올, 티오메틸알코올.
		      CH3SH, 분자량 48.11, 강한 악취(부패한 양배추 같은 냄새)를 갖는 가연성의 기체.
		      융점 -123℃, 비점 5.95℃, 물에 조금 가용[용해도 2.33g(20℃)], 결정성의 수화물을 형성한다
		      석탄타르 중에 존재하는 외에 식품의 향기성분으로서 알려져 있고 
		      청주, 맥주, 브랜드, 간장, 빵 등의 발효식품의 향미로서도 중요하다


당근. carrot. Daucus carota L. var. sativa DC..
당근의 원산지는 아프가니스탄으로 알려져 있다
미나릿과에 속하는 2년생 초본으로 수천 년간 재배되어 왔으나
의외로 우리나라에서는 재배 역사가 비교적 짧다
강원, 제주, 경남, 전남지방이 대표적인 산지이나
주로 부산, 남제주, 정선, 해남에서 많이 재배된다

선별
크기와 모양이 균일한 것
굴곡이 적으며 표면이 매끈한 것
선홍색이 심부까지 곱게 착색된 것
육질이 연하고 단단하며 심이 거의 없는 것

소질 및 보관
저장온도 0℃, 상대습도 93~98%에서 6개월까지 저장 가능하다
당근은 데쳐낸 뒤 볶으면
기름을 적게 넣고도 고운 색을 유지할 수 있다

성분과 특성
당근에 들어있는 아스코르빈산 옥시다아제는 비타민 C의 산화효소이다
비타민 C가 많이 들어 있는 무 등과 같이 섞어서 즙을 만들면
비타민 C를 파괴한다 
카로틴은 당근에 많이 들어 있는 지용성 색소로
체내에서 비타민 A로 전환된다

산지별 특성
제주산은 외형이 매끈하고 잔뿌리가 없으며 저장력이 강해
시장 점유율이 놓다
김해, 밀양, 부산 근교에서 재배하는 것은
농번기와 겹치는 6~7월경에 주로 출하되며
외형이 비교적 고르면서 몸체가 매끄럽다
옥계, 강릉산은 8~9월에 주로 출하된다
재배지역이 대체로 해안이어서
배수가 잘되어 가뭄의 영향을 많이 받아
타 지역산보다 외형이 다소 작은 편이다
대관령산은 9~10월에 주로 찰하되며
이 시기에는 타 지역산이 출하되지 않아 시장 점유율이 매우 높다
머리 부분에 푸른색이 없는것이 특징이다
황지(태백)산은 10월부터 원주 및 경기산과 같이 출하된다


양파. onion. Allium cepa L..
원산지는 이란으로 알려져 있다
백합과에 속하는 2년생 초본식물이다
국내에는 조선 말기에 도입되었다
전남, 경남, 경북, 제주 지방에서 재배되며
주로 무안, 창녕, 영천, 북제주에서 많이 재배된다

선별
크기와 모양이 균일하고 표피가 윤택한 것
얇은 껍질이 여러 겁 싸여 있으며 잘 벗겨지지 않는 것
햇양파는 신선하고 구가 커야 하며
저장용은 원통형으로 구의 밑부분이 약간 볼록한 한지(추운지방)형이 좋다
선명한 적황색을 띠며 육질이 단단한 것
건조가 잘된 것

손질 및 보관
저장 시에는 온도 2℃, 습도 70~80%를 유지하며
냉장 저장하는 것이 좋다

성분과 특성
퀘르세틴은 양파 껍질에 있는 확생 색소로
고혈압 예방에 좋으며
알릴설파이드는 비타민 B1으 흡수와 이용률을 증대시킨다
안토시아닌 색소가 들어 있는 자색 양파는 맵지 않고 달아서
샐러드용으로 사용된다
샬롯은 마늘과 양파의 중간형으로
직경 2~3cm 내외의 작은 양파이다


마늘 garlic. Allium sativum L..
원산지는 서부아시아로 알려져 있다
백합과에 속하는 다년생 식물이다
주산지는 충남, 전남, 경남, 경북 지방이다
조생종은 난지형으로 무안, 남해, 해남 지역에서 주로 재배되며
만생종은 항지형으로 서산, 의성, 단양, 삼척에서 재배된ㄷ아
난지형은 표피색이 백색이고 저장성이 떨어지며
한지형은 표피색이 갈색이나 담적색을 띠며 저장성이 좋다
논마늘은 수분이 많아 저장성이 낮으나
밭마늘은 수분이 적고 겉껍질과 속껍질이 강하게 부착되어 있어서
저장용으로 좋다

선별
크기와 모양이 균일한 한지형 육쪽 마늘을 선별한 것
표피가 담적색인 것
쪽수가 적고 짜임새가 단단하며 알찬 것
겉껍질과 속껍질이 강하게 부착된 것
외형이 둥글고 깨끗하며 고유의 메운맛이 강한 것
외피의 건조상태가 양호한 것
싹이 나지 않은 것

손질 및 보관
장아찌를 담글 때는 햇마늘을 이용하는 것이 좋다
마늘을 다져서 오래 보관할 떄는
황화알릴류의 냄새 성분이 생겨
불쾌취를 만들어낸다

성분과 특성
알릴 디설파이드는 생마늘의 주요 향미성분이다
알리신은 마늘 고유의 중요한 물질로
기능성 작용을 한다
스코르디닌은 항혈전작용을 하며
대장암 발생인자의 하나인 아질산염 생성을 억제하여
발암물질인 니트로사민 생성을 차단하는 효과가 있으며
비타민 B1과 결합하여 흡수를 촉진시킨다
마늘종은 마늘의 줄기로
장아찌나 볶음 요리에 이용된다


생강. ginger. Zingiber officinale Rosc..
원산지는 인도, 말레이시아 등의 아시아로 알려져 있다
생강과에 속하는 다년생 초본이다
국내 주산지는 충남 서산과 당진, 전북 완주와 익산, 경남 산청 등이다

선별
크기와 모양이 일정한 것
섬유질이 적으며 연한 것
발이 적은 것(6~7개) 
육질이 단단하고 큰 것
발이 넓고 굵으며 껍질이 잘 벗겨지는 것
고유의 매우 맛과 향기가 강한 것
재래종은 80g 이상, 개량종은 150g 이상인 것

손질 및 보관
생강을 조리에 사용할 때는 편이나 채로 썰어 사용하며
양념으로 할 때는 즙을 짜서 넣으면 맛과 모양이 깔끔해진다
생강가루를 이용하기도 한다

성분과 특성
진저론 진저롤, 쇼가올이 매운맛 성분이다
쇼가올은 진해작용을 하며
시트랄, 리랄룰은 생강의 향기 성분이다
진저롤은 소화액 분비를 촉진하여 식욕을 증진시키는 효과가 있고 진통작용을 하며
진저론은 혈전 예방작용을 한다


우엉. burdock. Arctium lappa L..
원산지는 지중해 연안에서 서아시아 일대로 알려져 있다
국화과에 속하는 2년생 초본식물이다
국내 주산지는
진주, 나주, 대덕, 여주, 이천 등이다

선별
성숙도가 좋고 색상이 고른 것
굵기가 균일하고 모양이 곧은 것
잔뿌리가 없는 것
바람이 들지 않고 껍질에 흠이 없으며 직경이 3cm 정도인 것
건조하지 않고 잘랐을 때 부드러운 것

손질 및 보관 
종이 싸서 냉장 보관하는 것이 좋다
껍질을 벗기면 갈변이 심하므로 물에 담가둔다

성분과 특성
우엉에는 식이섬유가 많아 정장작용을 돕는다
특히 우엉에 들어 있는 대표적인 탄수화물인 이눌린은
혈당량에 영향을 미치지 않는다 
우엉을 잘랐을 때 갈변되는 것은 
폴리페놀 산화효소인 폴리페놀 옥시다아제에 의해 폴리페놀(타닌)이 산화되기 때문이다
우엉은 껍질을 벗기면 물이나 식초물에 담가야 
갈변이 덜 되게 할 수 있다


연근. indian lotus root. Nelumbo nucifera Gaertn..
원산지는 중국과 북아메리카로 알려져 있으며
수련과에 속하는 다년생 초본이다
연못이나 늪에서 자라며, 논에서도 재배된다
국내 주산지는 송정, 함평, 익산, 경산, 김해 등이다 

선별 
길이가 길고 굵은 것
잘랐을 때 속이 희고 부드러운 것
무겁고 휘거나 건조하지 않은 것

손질 및 보관
0~5℃에서 저장한다
갈변이 되기 쉬우므로
껍질을 벗긴 다음에는 물에 담가둔다

성분과 특성
탄닌은 갈변의 원인물질이 되기도 하지만
점막 조직의 염증을 가라앉히는 소염 효과를 나타내기도 한다 


도라지. chinese bellflower. Platycodon grandif lorum A. DC..
원산지는 한국, 중국, 일본으로 알려져 있다
배수와 통풍이 잘되는 양지바른 곳에서 자라며
2~3년쨰에 수확한다

선별
원뿌리로 갈라진 것
부드러운 질감을 나타내며 단단한 섬유질이 적은 것
통도라지의 경우 껍질이 마르지 않은 것
찢은 도라지의 경우 수분 함량이 많고 돌돌 말리지 않은 것

손질 및 보관
물에 씻어 껍질을 돌려 가며 벗겨낸 후 용도에 맞게 자른다
쓴맛이 있어 소금물에 담그거나 잘게 쪼개 소금을 넣고 주물러 씻은 후 사용하는 것이 좋다
통째로 종이에 싸거나 비닐에 넣어 
냉장 보관하는 것이 좋다

성분과 특성
도라지의 쓴맛은 알칼로이드 성분으로
수용성이므로 물에 감가서 우려낸다
섬유소가 2.4% 정도 함유되어 있고
칼슘이 많은 대표적인 알칼리성 식품이다
도라지는 한방에서 가래 등을 제거하는 약재로 사용되며
사포닌의 일종인 플라티코사이드는 
염증을 감소시키는 작용을 한다


더덕. bonnet bellflower. Codonopsis lanceolata Trautv..
더덕은 해발 300m 이상에서 자라는 것이 좋다
주로 2월과 8월에 채취하며
한국, 중국, 일본의 숲에서 자란다

선별
굵기가 일정학 향이 진한 것
잔털이 없고 껍질이 트지 않은 것
3~4년 정도 물은 부드러운 것

손질 및 보관
껍질은 흙을 잘 씻어내고 잔뿌리를 제거한 다음
살짝 구워서 수분을 제거한 뒤
결대로 옆으로 돌려가며 벗기는 것이 좋다

선분과 특성
더덕에는 사포닌이 함유되어 있다
무기질로는 칼슘이 많이 들어 있고
철분도 함유되어 있다


달래. wild onion. Allium monanthum Max..
동북아 지방에서 주로 분포하는 백합과의 초본식물로
양지바른 산야 및 논밭가에서 자생한다
신선하고 잎이 짙은 녹색이며
향이 진하고 뿌리 주변에 유기가 있고 매끄러운 것이 좋다
국내 주산지는 제주, 홍성, 서산, 당진 등이다
충분히 성숙한 달래를 캐어 1~2일 동안 햇볕에 말린 후 
바람이 잘 통하는 서늘한 곳에 겹치지 않게 펴서 저장한다


수삼. raw ginseng. fresh ginseng. panax Ginseng C.A. Meyer..
수삼은 껍질 부분에는 쓴맛 성분인 사포닌이 많이 분포되어
약리작용을 나타낸다
보통 엄지손가락 정도의 크기가 좋으며
보관할 때는 마르지 않도록 주의한다
주로 중국과 우리나라의 개성, 강화, 풍기, 금산 등의 것이 유명하다



과채류
과채류는 1~2년생 초본식물의 열매를 식용하는 채소류이다
대표적인 과채류로는
고추, 오이, 호박, 가지, 토마토, 수박, 딸기, 참이 등이 있다
수박, 딸기, 참외는 보통 과일로 분류되므로
과일에 대한 내용에서 다루도록 한다


오이
cucumber. Cucumis sativus L..
원산지는 동남아시아로 알려져 있다
박과에 속하는 1년생 덩굴형 초본으로
주로 미숙과를 이용하지만 성숙과를 이용하기도 한다
국내 주산지는 경기도 광주, 안성, 여천, 서산, 부산, 김해 등지이며
시설 오이는 구례, 승주, 고흥, 진향, 진주 등지에서 난다

선별
크기와 모양이 균일한 것
처음과 끝의 굵기가 일정하고 구부러지지 않고 곧은 것
색깔이 선명하고 육질이 단단한 것
끝부분에 쓴맛이 없고 표면에 주름이 없는 것
가시를 만졌을 때 아플 정도로 신선한 것

손질 및 보관
보관온도는 5℃ 정도가 적당하다
구입 즉시 촉촉한 종이나 구명이 난 비닐에 싸서
냉장고에 보관하는 것이 좋다

성분과 특성
오이소박이나 오이지에 이용하는 백다다기 오이와
푸른색을 이용하는 취청오이, 가시오이 등이 있으며
노과를 이용하는 노각도 있다
최근에는 오이꽃이 식용으로 이용되기도 한다
오이는 비타민 C가 풍부하며
무기질은 칼륨 인이 많이 함유되어 있다
쿠쿠르비타신은 오이의 쓴맛 성분으로
오이 꼭지의 청록 부분에 많다
오이의 쓴맛은 재배 기간 중 질소 비료의 과다 사용이나
고온 일조 시 심하게 나타난다
이 성분은 열에 강하므로 가열해도 쓴맛이 파괴되지 않는다
대표적인 오이의 향기 성분은
큐컴버알코올이다
- 쿠쿠르비타신 : cucurbitacin.
		       박과 식물 특유의 스테로이드의 일종으로 쓴 맛이 난다
		      오이, 멜론, 수박, 참외 등의 설익은 부분에 포함되어 있다
		      일반적으로는 함량이 적기 때문에 먹어서 쓴맛까지 느끼지는 않는다
		      그러나 드물게 쿠쿠르비타신을 많이 생산하는 것이 섞여 유통되는 경우가 있으며, 
		      쓴맛을 참고 먹었다가 식중독이 일어난 사례가 있다 
		      그러나 쿠쿠르비타신은 최근 연구에서 독성에서의 작용뿐만아니라 
		      암세포억제,간세포에서의 해독작용등의 긍정적인 생리활성물질로 재평가 받고있다
		      쿠쿠르비타신 A ~ T를 비롯하여 20여 개의 변종이 있으며, 
		      대부분 인간이 먹었을 때는 쓴맛이 나고 
		      세포독성에관한 작용기전과 관련해서 
		      이것의 잠재적인 생리활성반응이 어떻게 나타나는지 연구되고있다
- 큐컴버알코올 : cucumber alcohol. 오이알코올. 2, 6-노나디엔올. 비린내 나는 액체.


호박. pumpkin squash. Cucurbita spp..
원산지는 멕시코 남부 및 중앙아메리카로 알려져 있다
기온과 습도에 적응한 결과
동양계 확, 서양계 호박, 페포계 호박 등으로 다양하게 발전하였다
경기, 경남 지방이 주산지이며
주로 충주, 광주, 안성, 서울, 부산 등 도시 근교 지역에서 재배된다

애호박 선별
크기와 모양이 균일한 것
껍질이 연하고 감촉이 부드러운 것
육질이 치밀하고 단단한 것
연녹색이 선명한 것
육질이 과숙되지 않고 씨가 적은 것
머리 부분과 꼭지 부분의 굵기가 비슷한 것

단호박 선별
진한 녹색이 선명한 것
잘랐을 떄 과육의 색이 진하고 씨가 많은 것

청둥호박(늙은호박) 선별
진한 주황색이 선명한 것
잘랐을 떄 과육이 진한 주황색이며 씨가 잘 발달한 것
과피 부분에 골이 선명한 것

손질 및 보관
온도 10℃, 습도 85%에서 2개월간 저장이 가능하다
청둥호박은 일반적으로 저온보관보다 상온보관이 좋다

성분과 특서
호박은 전이나 선에 이용되는 미숙과인 애호박이 있으며
찌개, 나물 등에 이용되는 둥근호박과 쥬키니호박이 있다
늙은호박이라고 하는 청둥호박은 과육이 주황색으로
카로티노이드 색소를 지니고 있으며
죽, 떡 등에 다양하게 이용된다
영양성분 중에서는 비타민 A가 특히 풍부하다
호박씨는 단백질고 지방이 풍부하여 식용으로 가치가 크며
호박꽃도 식용으로 이용한다
서양호박인 단호박은 찌거나 죽으로 만들어 먹는다
애호박을 말린 것은 호박오가리라고 하며
청둥호박을 말린 것은 호박고지라고 한다


고추. red pepper. Capsicum annuum L..
원산지는 남아메리카로 알려져 있다
가지과에 속하는 1년생 초본이다
국내 주산지는 충북, 경북, 전북이다
풋고추는 전남과 강원 일대의 노지에서 재배돠며
시설재배 풋고추는 광산, 진주, 밀양 등에서 주로 생산된다

풋고추 선별
크기와 모양이 균일한 것
과형은 크고 깨끗하며 윤택한 것
매끈하고 짙은 녹색을 띠는 것
두꺼우면서도 연한 것
1~7월 생산품은 매운 맛이 강한 것
8~12월 생산품은 매운맛이 약한 것

홍고추 선별
색이 고르고 크기가 균일한 것
모양이 매끈하며 밝은 적색으로 광택이 강한 것
꼭지의 신선도가 좋은 것
과피가 두껍고 통통하며 속씨가 적은 것

손질 및 보관
풋고추는 씨를 빼고 조리해야 음식의 맛과 모양이 깔끔해진다
호고추는 건조시켜서 통으로 사용하거나
가루를 내어 고추장이나 조리에 활용한다
건고추는 가늘게 썰어 실고추로도 이용한다
고춧가루는 냉동실에 보관하여 사용하는 것이 좋다

성분과 특성
캡사이신은 고추의 매운맛 성분으로
식욕증진, 소화촉진 작용을 한다
캡산틴과 카로틴은 고추의 빨간색 성분으로 
고춧가루의 색깔 및 품질에 관여한다
청양고추는 작고 끝이 뾰족하며 
매운맛이 강하고 비타민 함량이 높다


피망. piment. sweet pepper. bell pepper. pimento pepper Capsicum annuum var. angulosum L..
남미가 원산지로 알려져 있다
고추보다 통이 굵고 매운맛이 별로 없다
국내 주산지는 전남, 경남, 강원 등이다

선별
개당 무게가 60~80g로 크기가 적당한 것
형상과 색이 고른 것
표피가 두껍고 광택이 있는 것
꼭지의 길이는 2cm 정도 남겨 두고 절단된 것

손질 및 보관
온도를 8℃ 정도 유지해주면 10일 정도 보관이 가능하다
적색 피망에는 안토시아닌 색소가 들어 있는데
습열조리 시에 색소가 빠질 수 있으므로
조리 마지막 단계에 넣는 것이 좋다 

성분과 특성
녹색 피망에는 클로로필 색소, 
주황색 피망에는 카로티노이드 색소, 
적색 피망에는 안토시아닌 색소가 있다


토마토. tomato. Lycopersicon esculentum Mill..
원산지는 아메리카 안데스 산지로 알려져 있다
가지과에 속하는 1년생 초본으로
국내 주산지는 경기, 충남, 경북, 경남 지방이다
시설재배는 주로 부여, 부산, 김해, 달성에서 이루어지며
서울, 대구 등의 도시 근교에서는 주로 노지 재배가 이루어진다

선별
중간 정도의 크기인 것
크기, 모양이 균일한 것
꼭지가 마르지 않고 신선한 것

손질 및 보관
씨가 적고 과육이 많은 것이 좋다
토마토의 껍질은 열십자로 자른 뒤
끓는 물에 데쳐서 찬물에 담그면 잘 벗겨진다

성분과 특성
리코펜은 토마토의 적색 색소로
20~30℃의 맑은 날에 잘 발현된다
저온 다습한 환경에서는 카로틴계의 주황색이 발현된다
토마토는 암 예방에 좋은 파이토케미컬을 함유한 식품으로
가열하여 삽취하면 흡수율이 높아진다
펙틴은 함량이 3% 정도로 높ㅇ나서
다양하게 이용할 수 있다
시판되고 있는 토마토에는 
방울토마토, 줄기토마토 등이 있으며
토마토를 가공해서 만드는 제품으로는
홀토마토 통조림, 토마토퓨레, 페이스트, 토마토소스, 케첩, 주스 등이 있다


가지. eggplant. Solanum melongena L..
원산지는 인도로 알려져 있다
가지과에 속하는 1년생 초본이다
국내 주산지는 경기, 경북, 경남지방이다

선별
크기와 모양이 균일하고 곧으며 통통한 것
껍질이 얇고 매끈한 것
육질이 연하고 씨가 없고 단단한 것
색이 흑자주색으로 선명하고 광택이 있는 것
꼭지에 비해 열매가 큰 것

손질 및 보관
저장은 상온 무포장 2일, 상온 포장 3일, 저온 무포장 5일, 저온 포장은 11일간 가능하다
가지의 색깔이 진한 것이 좋으며
조리 시 안토시아닌 색소가 변색되기 쉬우므로 주의한다

성분과 특성
나스닌, 히아신은 안토시아닌계 색소이며
나스닌의 자색, 히아신의 황갈색이며 산성에서 붉게 변한다
최근에는 품종이 개량되어 가지고추, 쌀가지 등 
모양과 색이 다양한 가지가 생산되고 있다

오크라. okra. Hibiscus esculentus.
오크라의 꼭지에는 쓴맛이 있어
잘라버리고 사용한다
소금으로 표피를 문질러 씻으면
솜털이 제거되어 먹기에 좋다
풋고추와 비슷하게 생겼으나
매운맛이 없고 밋밋한 맛이 난다
독특한 점액질이 있으며
이 점액질은 갈락탄, 펙틴과 같은 식이섬유로
정장작용과 콜레스테롤 감소효과가 있다
점앨을 살리려면 살짝만 익히는 것이 좋다


공심채
중국 남부와 동남아시아가 원산지로 알려져 있다
메꽃과에 속하는 1년생 영겹채소이다
국내에서는 중부 지역에서 주로 재배되다

선별
줄기를 반으러 갈랐을 때 단면이 꺠끗한 것
잎사귀와 줄기에서 탄력이 느껴지는 것
색감이 전체적으로 파릇한 것

손질 및 보관
상온에서 저장 시 하루가 지나면 잎이 시들기 때문에
공기를 차단한 후 물기를 함유한 채로 ㅈ냉장고에 저장한다
그러나 오래되면 잎이 냉해를입는다
데쳐서 냉동 보관하면 오래 쓸 수 있다
줄기와 잎 부분을 잘라 분리한 후
3~5cm 길이로 줄기를 썰고
두꺼운 줄기는 반으로 가른다
잎은 칼 대신 손으로 잘라야 무르지 않는다

성분 및 특성
칼슘과 섬유질, 비타민A, 철분이 풍부하다