해조류. Seaweed.
해조류는 꽃이 피지 않아 포자로 번식하는 하등동물로
양적으로 매우 풍부한 천연식품이며
신선한 바다의 맛을 지닌다
우리나라 연안에 서식하는 해조류의 종류는 400여 종이지만
식용할 수 있는 것은 50여 종이다

식용으로 쓰이는 해조류의 색소는
클로로필, 카로티노이드, 피코빌린이고
각각 녹색, 황색, 적색을 나타내며
이 색소의 배합에 따라 
녹조류, 갈조류, 홍조류로 나누어진다

해조류는 일반적으로 소화율이 낮으나
무기질인 칼슘, 철, 요오드, 비타민 A가 풍부하다
특히 칼륨이 많이 함유되어 있어 알칼리성 식품으로 알려져 있다
영양성분은 일반적으로 
말린 해조류에 단백질이 10% 정도 포함되어 있으며
당질의 주성분은 점성 다당류로, 칼로리가 거의 없다

녹조류인 파래, 청각 등에는 셀룰로오스, 헤미셀룰로오스가 들어 있고
갈조류에는 알긴산, 셀룰로오스가 들어 있다
홍조류에는 한천, 갈락탄, 카라기난(카라게닌), 만난 등이 들어 있다
이처럼 해조류의 종류에 따라 다당류의 종류와 함량이 다르다
단백질 함량은 김이 30% 이상으로 가장 많고
지방은 1% 이하로 들어 있다

최근에는 이러한 해조류들로부터 추출한
카라기난, 알긴산, 한천 등이 
식품의 물성 개량제로 널리 사용된다
이외에도 사료용, 의약용, 비료용으로도 널리 사용되고 있다


해조류의 종류

녹조류 
주된 색소 : 클로로필
재료 : 파래, 청각, 클로렐라
서식지 : 연안 지역

갈조류 
주된 색소 : 클로로필, 푸코크산틴
재료 : 미역, 다시마, 톳, 대황(Sea oak), 모자반
서식지 : 중간 지역

홍조류 
주된 색소 : 클로로필, 피코에리스린, 피코시아닌, 카로티노이드
재료 : 김, 우뭇가사리
서식지 : 가장 깊은 지역

- 대황 : 갈조식물 다시마목 감태과의 바닷말. 
	  조간대 하부에서 서식하며 다시마 대용으로 식용된다



김. purple laver. Porphyra teneera.
김은 보라털과의 홍조류로 
해태라고도 부른다
바다 암초에 이끼처럼 붙어서 자라며
몸은 긴 타원형 또는 줄처럼 생긴 달걀모양이며
가장자리에 주름이 있다
길이는 약 14~25cm, 너비는 5~12cm이며
몸 윗부분은 적갈색이고 아랫부분은 청록색이다
빛깔은 자줏빛 또는 붉은 자줏빛을 띤다
주산지는 완도, 진도, 신안, 고흥, 하동, 김해, 부안, 서산 등이다
김의 종류로는 참김, 방사무늬돌김, 큰방사무늬돌김, 모무늬돌김 등이 있다

출하시기는 매년 11월부터 다음 해 5월이며
성출하기는 12월 중수누버 다음 해 3월 중순까지이다
김은 세계적으로 50여 종이 알려져 있고
국내에는 약 10여 종이 분포되어 있다

참김 : 색이 진하고 검게 봉며 두껍다
        김밥김이 대표적이다
방사무늬돌김 : 재래김으로 얇고 밝은색을 띠며 살짝 구워 먹는다
둥근돌기 : 전 해안에 분포한다
              검붉은 색이며 부채 모양이다
긴잎돌김 : 동해안, 울릉도 등지엣 자라고 긴 대잎 모양이다
모무늬돌김 : 듬성듬성하고 거칠거칠한 질감의 돌김으로 남해안에 많이 분포한다

선별
건조도는  수분 함량 15% 이하이며 이끼 등의 이물질이 섞이지 않은 것
김 특유의 냄새가 나며 생굴 향내에 가까운 것
광택이 우수하고 선명한 것
검은색 바탕에 붉은색을 약간 띠는 것
중량은 230g 내외, 묶은 속이 가지런하고 얇으며
수분함량이 적당해서 까실거리며 접어서 부러지지 않을 정도의 것

김을 장기간 보관하면 붉은색으로 변하는데
습기가 있으면 더욱 빨리 변한다
이것은 장시간 광선이나 공기와 접촉하여
잔토필이나 클로로필이 분해되기 때문이다
따라서 김은 어둡고 서늘한 곳에 보관하는 것이 좋다
붉은색으로 변한 김은 구워도 원래 색깔로 돌아가지 않는다
김은 자반, 장아찌, 부각을 만들어 먹기도 한다

김이 독특한 빛깔은 
홍색소인 피코에리트로빌린에 의한 것이며
향은 디메틸설파이드, 맛은 글리신, 알라닌, 시스틴, 만니트에 의한 것이다

김의 당류에는 한천이 가장 많이 들어 있고
그 밖에도 헤미셀룰로오스, 소르비톨, 둘시톨 등이 들어 있다
김에는 단마소가 지미를 가진 글리신, 알라닌 등의 아미노산이 많아
특유의 감칠맛을 낸다
단백질 함유량은 마른김 100g당 30~40%이며
필수아미노산이 많이 들어 있다
비타민은 카로틴이 많아 
비타민 A의 좋은 공급원이 된다
그 외에도 리보플라빈, 나이아신, 비타빈 C 등 
영양성분이 비교적 많이 함유되어 있다


미역. brown seaweed. Undaria pinnatifida S..
미역은 갈조류 미역과의 1년생 바닷말로
몸은 암갈색
외형적으로는 뿌리, 줄기, 잎의 구분이 뚜렷한 엽상체 식물로
수온 10~13℃에서 가장 잘 자란다

미역은 난류성으로 주로 완도, 진도, 양산에서 많이 양식된다
종류로는 북방형과 남방형이 있는데
북방형은 주로 동해안에서 자라며 건조미역으로 많이 이용되고
남방형은 생미역으로 이용된다
수확은 12월부터 다음 해 5월까지 가능하다
미역은 생장상태에 따라 수확, 솎음 수확, 앞지르기 수확 등으로 구분 수확된다

좋은 미역은 제품의 크기, 산지와 채취시기가 대채로 일정한 것으로
수분 함량이 20% 이하인 것이 좋다
저장은 직사광선을 피해 저온에서 하는 것이 좋다
생미역은 주로 건조해서 사용하나
소금에 절여서 가공한 염장 미역도 있다
사용할 떄는 물에 담가 소금기를 충분히 제거한 후
미역 초무침이나 미역나물로 사용한다
소비가 늘어나고 있는 미역의 머리 부분인 미역귀는
오독오독한 식감이 좋아 무침으로 많이 해 먹는다

쇠미역은 미역 가운데 울퉁불퉁한 모양으로 구멍이  드문드문 나 있으며
씹는 맛이 좋은 재료로
젖은 상태에서 초고추장을 찍어 먹거나 쌈을 싸서 먹을 수 있다
녹색이 짙고 광택이 나며 탄력 있고 두꺼운 것이 좋으며
소금물에 씻은 후 살짝 데쳐서
먹기 좋은 크기로 잘라 냉장고에 보관하면 좋다
곰보미역이라불리는 곰피는 쌈이나 자반으로 즐겨 먹는다

자연산 미역, 양식 가닥 미역
바다에서 채취한 다음 데치는 과정 없이 태양 건조만 하므로
다소 누런 색을 띤다
잎보다는 줄기와 미역귀에 영양성분이 많다
약간 질기다
오래 끓여도 풀어지지 않고 끓일수록 깊은 맛이 난다

실미역
바다에서 채취한 다음 끓는 물에 살짝 데친 후
잎사귀만 염장하여 냉동보관했다가 물에 씻어서 건조시킨 것으로
조리 시 물에 담그면 파란색을 띤다


다시마. sea tangle. Laminaria spp..
다시마는 곤포라고도 하며
갈조류에 속하는 2~3년생 해초이다
길이는 2~4m, 폭은 20~30cm로
성분의 절반 정도가 탄수화물이고
그 중 20%가 섬유질이며
나머지가 알긴산이다
다시마는 엽사체로 가로기엽이 발달되어 있으며
주로 7~10월에 채취한다
다른 해조류에 비해 감칠맛을 내는 다시마에는 
글루탐산의 나트륨염이 많아
20℃의 물에 30분 정도 담그면 맛이 우러나온다

생것은 쌈용으로 이용하고
건조 다시마는 주로 국물을 낼 때나 튀각으로 사용하며
최근에는 다시마를 이용한, 차, 젤리 등의 원료로 이용하기도 한다

다시마 표면의 흰가루는 만니톨 성분으로
물로 씻으면 소실되므로 주의한다
잎이 두껍고 검은빛이 도는 것이 좋다


톳. sea weed fusiforme. Hizikia fusiforme.
톳은 갈조식물 모자반과에 속하며
크기가 보통 10~60cm이다
남부지역이나 제주도에서 잘 자라며
주로 국이나 무침, 샐러드, 비빔밥 등에 이용된다
말린 톳은 녹미채라고도 하며
식감고 향이 좋아 밥을 지을 때 사용한다


청각. sea staghorn. Codium fragile.
청각은 녹조식물 청각과에 속하며
몸 길이는 15~40cm로 8~9월에 성장이 완료된다
몸은 부드럽고 가지가 갈라져 있으며
얕은 바닷속의 돌, 바위, 암석 또는 조개껍데기 등에 붙어 생육한다
탄수화물인 당분과 단백질이 많이 함유되어 있고 섬유질도 많이 들어 있다
청각은 식품의 성격상 파래와 별 차이가 없지만
외형은 매우 다르다

보통은 김치를 담글 떄 시원한 맛을 내기 위해
보관하기 쉬운 건청각을 이용하지만
김장철에 생청각이 수확되므로
이것을 물에 깨끗이 씻어
김장김치를 담글 때 김치 속재료에 섞어 사용한다


파래. green laber. Enteromorpha spp..
파래는 녹조식물 갈파래과에 속하며
엷은 막질로 폭이 넓은 엽상체이다
선명한 녹색을 띠고 있는 녹조류의 대표적인 식품으로
시각적으로 시원하고 신선한 느낌을 준다
파래는 김에 버금갈 만큼 풍부하고 다양한 영양성분을 가지고 있다
탄수화물과 단백질이 매우 풍부한 식품이다

파래에는 비타민 A가 다량으로 포함되어 있고
비타민 B1, 리보플라빈, 나이아신도 상당량 들어 있다
칼슘과 철분이 많이 들어 있으며
대장의 연동운동을 돕는 식물성 섬유질이 풍부하게 함유되어 있다
파래는 질이 낮은 김에 섞어 파래김을 만들 때 사용하기도 하며
생것을 무쳐서 먹거나 마른 것을 구워서 먹기도 한다


모자반. gulfweed. Saragassum fulvellum.
모자반은 갈조식물 모자반고에 속며
우리나라 전 해안에서 자란다
가지에 성냥 머리 같은 작은 풍선 모양의 열매가 주렁주렁 달려 있다
제주에서는 모자반을 몸 이라고 부르는데
돼지육수에 모자반을 넣고 끓인 향토음식인 몸국이 유명하다


우뭇가라시. agar. Gelidium amansii L..
우뭇가사리는 홍조식물 우뭇가사리과에 속하며
우리나라의 연안을 비롯하여 세계적으로 분포되어 있는 다년생 해조류이다
포자에서 발아하면 1년만에 성숙해서
상부에 작은 가지가 나고 여기에서 포자가 형성된다
몸의 길이는 10~30cm이며 
5~6월에 생육한다

칼슘이 풍부하며 당질의 주성분은 갈락토오스이다
세포 내에 한천이 들어 있어 
우뭇가사리를 끓여서 나오는 즙을 분리, 응고, 동결, 용해 등의 조작으로
탈수 정제하여 한천을 만든다
한천은 대표적인 겔화제이다
겔상의 식품첨가물로 많이 사용되며
소화가 되지 않으므로 
변비 치료제나 저칼로리 식품을 만드는 데 많이 쓰인다


매생이. seaweed fulvescens. Capsosiphon fulvescens.
매생이는 남해안 지역에서 주로 서식하며
채취는 11월부터 다음 해 2월까지 이루어진다
파래와 비슷하지만 더 가늘고 길며 결이 부드럽고 미끈거리는 질감을 갖는다
생육조건이 까다로워 남해안 청정지역에서 생산된다
영양성분은 파래와 비슷하다


감태. kajime. Ecklonia cava.
감태는 바다의 약초라 불리며
성장조건이 까다로워 양식이 되지 않아 자연산만 유통된다
서남해안 일부 해역, 제주도 일대에 분포한다
겨울에 채취하며 생산이 한정되기 때문에 말린 제품이 많다
파래보다 가늘고 매생이보다 두껍다
청정 갯벌에 포자가 박힌 뒤 자라는데
감태는 펄에서 잘 자라고 파래는 돌에서 잘 자란다


함초. 퉁퉁마디. grasswort. Salicornia europaea L..
함초는 쌍덕잎식물 중심자목 명아주과의 식물이다
바닷물이 잘 드나들고 비교적 땅이 잘 굳는 갯벌지에서 자란다
소금을 흡수하면서 자라기 때문에 짠맛이 난다
생장 초기에는 녹색을 띠지만 가을이 되면 붉은색으로 단풍이 들고
잎이 거의 없다고 할 수 있으며
마디와 마디가 퉁퉁하게 구분되어 있다
육초이면서 해수의 성분을 가지고 있어
가루로 만들어 소금 대용으로 사용한다


기타

꼬시래기
꼬시래기는 홍색 해조류의 일종으로
남해안 일대의 완도 등에서 미역 양식과정 중 같이 수확되는 홍조류이다
겉은 매끄럽고 삶으면 풀빛을 띠며
생으로 먹거나 살짝 데치면 꼬득한 식감 떄문에
바다의 국수라고도 불린다
생물은 변질되기 쉽기 때문에
뜨거운 물에 데치고 염장 처리해 유통한다
구입 후에는 냉장보관한다

참풀가사리(세모가사리)
연한 적색을 띠는 송곡 모양으로
색감이 좋아 음식의 포인트로 많이 사용되며
비빔밥이나 두부와 함께 무침 등에 사용된다

적갈래곰보
홍조류의 일종이로 제주지역에서 주로 채취되며
비타민과 무기질이 풍부하다
비빔밥 샐러드, 무침에 이용된다

천사채
다시마 및 해조류이 다당류를 가공한 것으로
열량이 낮아 저열량식에 많이 이용된다
샐러드, 냉면, 콩국에 넣어 목으며
조리 시 찬물에 담갔다가 바로 이용할 수 있다
