향신료. Spice.

향신료는 ASTA(American Spice Trade Association)의 정의에 의하면
향미 성분이 있는 식물의 종자, 열매, 잎, 줄기, 뿌리, 껍질, 꽃 등에서 얻는 재료로
식품의 풍미를 높이고 맛을 향상시키는 역할을 하는 재료이다
Spice는 주로 건조된 상태의 재료를 뜻하며
Herb는 주로 신선한 상태의 잎을 뜻한다

향신료는 방부작용과 산화 방지 등의 식품 보존성에도 기여하고
식욕을 자극하며 소화, 흡수를 돕고 신진대사를 촉진시키는 역할을 하며
약용이나 미용으로도 사용된다



향신료

고추. red pepper Capsicum annuum L..
고추는 매운 고추 종류와 단고추 종류로 나누어진다
고추는 햇볕에 말려 자연건조시키거나 쪄서 건조시킬 수 있다
자연건조시킨 고추는 태양초라고 하며 
밝은 빨간색 띠고 꼭지는 가늘고 노란색을 띤다
쪄서 말린 화건초는 색이 검붉고 윤기가 없으며 꼬지는 녹색을 띤다

고추의 매운맛 성분은 캡사이신이고 
색소는 카로티노이드와 안토시아닌이다
고추는 용도에 따라 통고추, 실곷, 고춧가루 등으로 다양하게 사용된다
고추씨가 있는 속살 부분은 태좌라 하는데
과피보다 매운맛이 훨씬 강하므로
매운 맛을 내려서 제거하지 않고 사용하도록 한다

고춧가루를 많이 생산할 목적으로
과육이 많고 씨가 적게 개량된 품종도 있다
고춧가루는 냉동보관하는 것이 좋으며
한꺼번에 빻지 말고 사용할 만큼씩만 빻아 쓰면
맛과 향이 더 잘 보존된다


후추. pepper. P:iper nigrum L..
후추는 완두 크기의 장과로
성숙함에 따라 녹색에서 붉은색이 되고 완숙하면 검은빛이 된다

후추는 통후수, 분쇄후추, 분말후추 등으로 다양하게 이용된다
색상에 따라서는 흑후추, 백후추, 녹색후추, 적후추로 나누어지기도 한다

흑후추는 후추의 열매가 익기 전에 따서 
껍질이 어두운 갈색으로 변할 때까지 말린 것으로
풍미가 매우 강하다 
백후추는 열매가 다 익은 다음 
껍질을 벗기고 말린 것으로 
순한 풍미가 있다
녹색후추는 부드럽고 설익은 열매로
소금물에 절여 보관하며
매운맛과 풍미가 강하다
적후추는 사실 후추가 아니고
베이 로즈 열매 또는 남미 지방의 페퍼나무 열매로,
매운맛과 단맛이 난다

후추의 매운맛 성분은 피페린과 차비신으로
껍질 부분에 주로 분포되어 있다
그래서 껍질을 제거한 백후추는 
흑후추가 가진 매운맛의 1/4 정도만 매운맛을 낸다
흑후추는 육류나 수프, 소스에 이용되고
배후추는 생선, 연한 소스나 수프에 이용된다
통후추는 기초국물이나 스톡을 낼 떄,
분쇄후추는 거칠게 갈아서 먹기 직전의 샐러드나 소스에 사용하며
분말후추는 기본 조미료로 널리 사용된다
후추는 습기가 없는 서늘한 곳에 보관하며
특히 분말후추는 밀봉하여야 향을 잃지 않는다


산초. japanese pepper, Zanthoxylum piperitum.
산초의 주산지는 한국, 중국, 일본 등이며
잎과 과실을 모두 이용하고
잘 익은 산초나무를 말려서 가루로 만든 후 사용하기도 한다
과육 속의 씨앗은 6월까지 흰색인데
이 시기에 열매의 향신효과가 가장 크며
잎은 열매보다 향이 약하다

오향의 하나이며 상쾌한 매운맛을 가진다

일본에서는 어린 생잎을 사용하는데
특유의 향미와 자극성으로 어육의 냄새를 감소시ㅣ며
우리나라에서는 추어탕의 양념으로 사용된다
산초의 향신성분은 디벤텐, 시트로넬랄, 게라니올이며
매운맛 성분은 산쇼올이다

산초는 오래 저장하면 향이 많이 떨어지므로
조금씩 갈아 사용하는 것이 좋다
생열매는 장아찌나 향신료로 사용하며
잎은 장아찌를 담거나 국물요리를 끓일 때, 소스를 만들 떄 사용한다
추어탕에는 먹기 직전에 가루를 넣어야 향신효과가 크다


겨자. mustard. Brassica Juncea.
겨자는 톡 쏘는 매운맛을 가진 향신재료이다
갓의 종자를 건조한 것으로,
백겨자와 흑겨자가 있다
겨자의 매운맛은 함량 1%의 겨자유에 들어있으며
그 성분은 시니그린이다

겨자의 원산지는 지중해 연안, 남유럽, 아메리카, 아시아이며
분말, 통겨자, 페이스트 형태로 사용된다

흑겨자는 주로 아시아와 중부 유럽에서,
백겨자는 유럽 미국, 인도에서 주로 재배된다

겨자의 배당체인 미로신은 
물을 첨가하여 일정한 온도에서 보관하면 
미로시나아제의 작용으로 
이소티오시아네이트가 생성되어 특유의 자극적인 향이 생성된다
- 아이소싸이오사이아네이트. isothiocyanate.
  R-NCS 구조를 가지며 황을 함유하고 있는 생리활성물질이다
  브로콜리, 콜리플라워, 케이크, 양배추, 배추, 순무, 고추냉이와 같은 십자화과의 채소에 많이 포함되어 있다
  항암작용, 항균작용 및 살충작용을 하고 폐암, 식도암, 위암을 예방한다
  아이소시아네이트기에 들어 있는 산소 대신에 황으로 치환하여 이루어진 작용기이다
  브로콜리, 콜리플라워, 케이크, 양배추, 배추, 순무, 고추냉이와 같은 십자화과의 채소에 
  전구체 형태인 글루코시놀레이트(glucosinolate)로 포함되어 있으며, 
  특유의 향미를 가지고 있다
  아이소싸이오사이아네이트의 전구체인 글루코시놀레이트의 분해산물들이 
  인체 내에서 매우 현저한 항암효과를 보임이 입증되고 있으며, 
  특히 위암이나 결장암, 식도암 등에 효과적이다
  강한 항암작용을 하는 아이소싸이오사이아네이트는 
  페닐에틸아이소싸이오사이아네이트(phenylethylisothiocyanate), 
  벤질아이소싸이오사이아네이트(benzylisothiocyanate), 
  3-페닐프로필아이소싸이오사이아네이트(3-phenylpropylisothiocyanate)이다
  이들은 발암물질의 분비 및 발암물질의 유독한 영향을 줄이고 발암물질을 무력화시킴으로서 항암작용을 한다
  또한 과민성 증상을 유발하는 세포의 증식을 억제하는 역할도 있는 것으로 알려져 있다
  아이소싸이오사이아네이트는 전구체인 글루코시놀레이트보다 생물학적으로 6시간 더 효과를 지속할 수 있으며, 
  강한 항균작용 및 살충작용이 있는 것으로 알려져 있다

흑겨자의 매운맛 성분은 알릴이소티오시아네이트로
휘발성이 커서 코를 쏘는 매운맛이 강한 반면
백겨자의 매운맛 성분은 파라 하이드록시 벤질 이소티오시아네이트(p-hydroxy benzyl isothiocyanate)로 
휘발성이 없어 이속에서 매운맛을 느끼게 된다

겨자는 육류와 생선 조리 시
맵고 톡 쏘는 맛을 부여하기 위해 사용하거나
가공식품에 향신재료로 첨가한다
통겨자는 피클이나 익힌 육류에 이용되며
겨자분말을 소스, 드레싱, 과자, 푸딩, 커스터드 등에 이용된다


고추냉이. wasabi. Eutrema japonicum syn. Wasabia japonica)
매운맛을 내는 식물의 근경이며 이것을 갈아서 사용한다
초밥, 메밀국수 등에 사용되며 최근에는 고기 요리에도 자주 사용된다
매운맛 성분은 배당체인 시니그린이 미로시나아제의 작용을 받아 분해되어 생긴
알릴이소시아네이트이다


월계수잎. bay leaf. Lourus nobilis L..
월계수잎은 지중해가 원산지로 알려져 있다
부케가르니으 필수 재료이며
수프, 소스, 스투, 마리네이드, 고기요리, 생선요리, 절임 등
모든 요리에 사용되며 누린내를 잡는 데 탁월하다


타라곤. tarragon. Artemisia dracunculus L..
좁고 끝이 뾰족한 어두운 초록색의 잎이다
타라곤은 아니스와 유사한 향을 내는 허브이다
프랑스에서는 가금류, 생선, 채소 요리에 자주 사용한다

타라곤에 식초를 넣어 만든 타라곤 식초는
달팽이 요리에 사용한다
타라고 식초는 달콤한 향과 쓴맛을 함께 가진 독특한 풍미를 지닌다
타르타르 소스, 베어네이즈 솟, 가금류, 어패류, 알 요리에 사용되며
허브식초 중에서도 풍미가 굉장히 좋은 편이다
버터와 섞어 컴파운드 버터를 만들어
스테이크나 생선 요리의 마무리에 사용하면
진한 풍미를 낼 수 있다