의사도 사람을 살리지만
음식에 대한 제대로 된 지식과 이해도 사람을 살릴 수 있다
잘못된 음식을 먹으며 서서히 병들어가는 몸을
제대로 된 음식으로 고쳐나갈 수 있다

우리의 몸은 너무 복잡해서
우리는 어떤 물질이 어떤 작용을 하는지 정확하게 알지 못한다
마찬가지로
어떤 음식의 어떤 영양소가 
정확하게 어떤 메커니즘에 의해서 어떤 작용을 하는지
아는 것이 거의 없다

비싸고 구하기 어렵다고 몸에 더 좋은것도 아님
영양소 비교
(표고와 디른 비싼 버섯들)
그럼 말린 표고는?
그리고 영양소 함량이 높은 음식을 1번 먹는 것과
그보다 적은 양이지만 꾸준하게 먹는 것 중에 뭐가 더 좋을까
당연히 후자
모든 영양소는 소량이라도 꾸준하게 섭취하면 일반적인 사람에게는 결핍이 나타나지 않음
체내에 이미 많거나 과잉섭취 시에는 흡수율도 낮아지고 이용율도 낮아지면서 동시에 간이나 신장에서 에서 걸러서 배출되기도 함
그럼 간에도 부담
대부분의 고농도 단일 성분은 인체에서 세포 독성을 띰

그리고 맛있게 먹는게 오히려 정신건강에 좋을 수 있음

논문과 실험, 소문들, in vivo, in vitro, 메타 데이터, 고농도의 한 가지 성분, 
생화학적 해석(젤라틴 먹는다고 젤라틴이 그대로 흡수되는것이 아니다, 분자의 분해와 전구체와 유도체)
의심하시고 계신가요
의심하는 것은 좋은 습관입니다
의심하시고 직접 해보십시오
모든 자료, 이론, 연구를 항상 의심하라
모든 이론이 모든 순간 모든 사람에게 적용되는 것은 아니다
- 체내 '대사'= 'meta'bolism


맛, 소금 농도와 짠맛의 관계
- 나트륨 섭취를 줄이려면 짜게 먹어야 한다
- 스팸 예시, 스팸라이트가 칼로리는 더 높음. 자, 이제 뭐가 더 건강한 음식이지?
나트륨 섭취와 총 음식 섭취량과 미국 식습관과 심장병 메타데이터
나트륨 이야기 + 메타데이터 + 채식을 많이 하는 사람은 건강 상태가 평균적으로 좋은 편인데 그것은 이런 사람들이 건강에 관심이 많기 때문이다 이것을 연구한 논문이 또 있다
이런 사람들은 과식을 잘 하지 않고 식단도 관리하고 술 담배도 잘 안하고 운동도 하는 사람들이 많은 것이다
따라서 단순히 야채를 많이 먹으면 건강이 좋아진다는 1차원 적인 이야기가 아닌 것이다
식품의 이화학 관련 공학적 학술지 말고
식생활이나 음식 문화 같은 인문학적 학술지도 있다
- 셀룰로스는 나트륨 흡착하여 배출시킨다


구운 마라주먹밥 오니기리 
- 장점은 호주머니에서 갑자기 꺼낼 수 있다는 것, 빠른 송구가 가능하다는 것

위생, 안전

맛과 선천적 민감성, 취향과 취향의 변화, 존중에 관한 이야기

숫돌과 야스리 이야기

전복, 모이주머니, 입 빼기, 찜, 스팀케틀

과일 일반 깎기와 돌려깎기 껍질 중량 비교, 다양한 칼로, 중식도만 아니면 됨

기름, 지방산, 산화, 요오드값 트랜스지방 

코팅팬과 스테인레스 팬, 그리들
- 건성유, 불건성유, 정제 올리브 오일
-- 스텐 산화와 녹, 전위차, 감각세포에서 생긴 전위차로 신경신호가 발생하고 뇌에서 인식(ex. 혀, 맛)

설탕 분자구조와 하이드록시기, 흡습력

비타민 C 이야기

요리에 관련된 책들

술과 알코올 이야기

소금과 설탕, 분자량 이야기

고기와 아미노산, 연육, 앵두 이야기

탈수축합과 가수분해, 가역성

자이글 조리 
- 빵, 김, 피자, 오지치즈, 오븐 파스타 등
-- 병맛 요소 : 손 굽기, 

껍데기 튀김

산화 항산화와 천연항산화제, 로즈마리 이야기
- + 인체의 산화저항성

과일의 갈변 이야기

당과 대체당

커피와 초콜릿

색소와 갈변

쌀과 찹쌀 튀김 실험

고기 과자 만들기

치킨스톡 맛 = 스팸 맛, msg

비싸다고 좋은 재료가 아니다
- 오징어, 트러플(포도밭, 감자보다 쌌음), 랍스타(노예들이 먹던 음식), 후추, 캐비어, 광어(양식 덕분에 싸진것), 연어, 양파 등

방울토마토 자르기, 무딘 칼 야채 선도 테스트, 따뜻한 물로 양파 매운맛 빼기

계란 색 내기, 오믈렛

삶은 달걀과 달걀 껍질
- 결도가 변함, 건조됨(잘 바스라지고 흰자와쉽게 분리되는 경향으로 잘 까짐), 두께 변화 없음

칼 및 주방 도구들

세제 사용법과 자원의 낭비
- 자원은 자원대로 쓰고 환경은 환경대로 오염될 수 있다
  물론 우리 하나 하나의 영향력은 매우 작지만
  나는 작은 도움이라도 될 수 있었으면 하는 마음이 있다

바삭한 양념치킨 비결은 설탕의 흡습력
바삭한 과자에서도 마찬가지

파스타 면 익히기
전분 호와 온도 열과 수분 침투 
쌀이나 콩을 익힐 때 불리는 이유
마지막에 불을 꺼도 되는 이유

양념에서 소금만 흡수되어
남은 양념에서는 염도가 낮아지는 현상 연구

바질페스토 가열 갈변 실험

책을 잘 골라야 하는 이유

식품 중
수용성 물질들 전부 모으기
지용성 물질들 전부 모으기

지용성 성분이 많으므로
딥프라잉 자제,
딥프라잉 하더라도 기름을 빠르게 식혀서 다시 사용하기 바람

동물성 식품에만 있는 영양소, 채식주의가 아이들에게 특히 위험한 이유
- 돼지고기를 먹을 때 마늘과 같이 먹으면 
  마늘의 알리신이 티아민과 결합하여 알리티아민이 되어 흡수율이 높아진다


탈수축합과 가수분해
원래 그런 결합인지 탈수축합으로 이루어진 결합인지 어떻게 아느냐? 그것은 가수분해를 해보면 알 수 있다
ex. 케톤 중 =O 위치에서 가수분해 되는 것이 에스터



맛의 대비 효과 상승효과로 조미료나 감미료 섭취량을 줄일 수 있다
재료를 골고루 사용해야 하는 이유
맛이 좋아짐
당연히 재료 여러가지 넣으면 맛이 풍부해지는거 아님?
아님
단순히 그런 문제가 아님
덧셈이 아니라 곱셈이 됨
몇가지 예시,
아직 밝혀지지 않은 것도 있겠지