도미밥(타이 고항)


도미 부산물로 우신 육수로 밥을 짓고
도미 살을 올려 마무리한다


- 재료
도미*1 1마리
쌀 3컵

밥물용 육수
　도미 부산물(아라)의 육수(다시지루) 아래에서 나온 육수에서 900ml
　　도미 부산물(아라)*2 1마리 양
　　물 1ℓ
　　조각 다시마(츠메 콘부) 1개
　소금 1작은술
　미림 15ml
　연한 간장(우스쿠치 쇼유) 15ml
　진한 간장(코이쿠치 쇼유) 15ml

술 15ml
초피순 적당량
소금

*1 1마리당 1kg의 도미를 사용
*2 도미의 머리와 등뼈


- 쌀 씻기
쌀을 씻어 체로 건져, 30분간 둔다(아라이고메)

- 도미 준비
도미를 밑 손질(미즈아라이) 한다.
머리를 가슴 지느러미 아래부터 식칼을 넣어 자른다(카마시타오토시). 
세장 썰기(삼마이 오로시)를 해서, 뱃살뼈를 얇게 깎아 낸다. 

- 도미 부산물(아라)의 육수(다시지루)
도미의 머리는 반을 가른다(나시와리). 
등뼈는 꼬리와 지느러미의 끝을 잘라 내고, 반으로 잘라 나눈다.
쿠킹 시트을 깐 오븐 트레이(텐판)에 늘어놓는다.
230℃로 예열한 오븐에서, 머리와 등뼈를 약 15분간 굽는다. 
* 굽기가 부족하면 육수가 탁해지고 비린내가 날 수 있으므로
  구운 색이 날 때까지 잘 구워준다
식으면, 살과 껍질을 꺼내서, 풀어놓는다.
냄비에 머리와 등뼈, 물, 조각 다시마(츠메 콘부)를 넣고 
강불을 켜고, 팔팔 끓으면 약불로 줄여 7~8분간 조린다. 
촘촘한 거름천(네루지)으로 거르고, 식힌다.

- 도미 살 준비
도미의 살에 소금을 약간 쳐서, 40분 뒀다가 물로 씻는다. 
등뼈 부근의 검붉은 부분(치아이)을 따라 등뼈와 배 부분 살을 나누어 자른다(후시도리), 
등뼈 부근의 검붉은 부분(치아이)을 잘라 낸다.
어슷 썬다(소기 키리). 
* 껍질째 사용한다

- 도미밥(타이 고항)
도미 부산물(아라)의 육수(다시지루)를 900ml 덜어서, 
소금, 미림, 연한 간장(우스쿠치쇼유), 진한 간장(코이쿠치 쇼유)을 넣는다(밥물용 육수).
밥 짓기용 냄비에 씻어 불려 물기를 뺀 쌀(아라이고메)을 넣고, 
이와 같은 양의 육수을 넣고, 풀어둔 살과 껍질을 넣고 밥을 짓는다.
* 강불로 시작해서 끓기 시작하면 약불에서 15분 정도 끓인다
밥이 다 되면, 깎듯이 썰어 둔(소기 키리) 도미의 살을 늘어놓는다. 
술을 뿌려, 뚜껑을 덮고 바로 뜸을 들여 완성하거나
강불로 약 1분간 가열한 뒤 
불을 끄고, 약 5분간 뜸들여 누룽지를 만들 수도 있다
마무리로 초피순을 뿌린다.
도미밥(타이 고항)을 그릇에 담는다.