영양밥(카야쿠 고항)


'카야쿠' : 
주로 관서 지방에서, 
재료 넣어 지은 밥(고모쿠 고항)이나 우동 등에 넣는 고기나 야채를 부르는 말. 
각 재료를 잘 준비하는 것이 중요하다


- 재료
닭 넓적다리살 1/2개
유부(아부라아게) 1개
당근 1/4개
우엉 1줄기
생 표고버섯 4개
쌀 3컵

밥물용 육수
　육수(다시지루) 800ml
　술 15ml
　소금 1/2작은술
　미림 30ml
　진한 간장(코이쿠치 쇼유) 60ml

술 15ml
김 1개


- 쌀 씻어 불리기
쌀을 씻어 체로 건져, 30분간 둔다(씻어 불려 물기를 뺀 쌀(아라이고메))

- 재료 준비
닭 넓적다리살은 불필요한 지방을 제거하고, 
힘줄에 칼집을 넣어(스지키리), 
1cm크기로 깍둑썰기를 한다.
뜨거운 물이나 불로 표면을 희게 만든 뒤(시모후리), 
물에 넣어서 열을 식히고, 
식으면 바로 물기를 뺀다

유부(아부라아게)는 오토시부타를 덮고 
뜨거운 물에서 1분간 삶아 기름기를 뺀다
* 30초 삶고 뒤집는다
적당히 식으면 행주 사이에 넣어 수분기를 제거한다.
3*1cm로 막대 썰기(탄자쿠기리)를 한다.

1/4토막 당근는 껍질을 벗겨, 
세로로 3~4등분 하여 얇게 막대 썰기(탄자쿠기리)를 한다.

우엉은 표면을 수세미로 닦는다
* 향이 껍질에 있으므로 너무 강하게 문지르지 않는다
조릿대 잎 모양으로 얇고 잘게 깎는다(사사가키). 
* 우엉을 굴려가며 바깥쪽으로 연필 깎듯 얇게 썰기
  두꺼운 곳 까지 깎으면 세로 칼집을 넣고 같은 방법으로 썬다
  굴릴 수 없을 때까지 깎으면 세로로 반을 잘라 얇게 어슷썬다
물에 넣어, 살짝 씻어 떫은 맛을 제거하고
체에 받쳐 물기를 빼고 흐르는 물에 씻을 뒤 다시 물기를 뺀다

표고버섯은 줄기를 제거하고 물로 씻어, 
2mm 두께로 썬다. 

- 영양밥(카야쿠 고항)
육수(다시지루)에, 술, 소금, 미림, 진한 간장(코이쿠치 쇼유)을 넣는다(밥물용 육수).
밥 짓기용 냄비에 씻어 불려 물기를 뺀 쌀(아라이고메)을 넣고, 
이와 같은 양의 육수를 넣고,
닭 넓적다리살, 유부(아부라아게), 당근, 우엉, 표고버섯을 넣고 밥을 짓는다.
* 강불로 시작해서 끓기 시작하면 약불에서 15분 정도 끓인다
밥이 다 되면 술을 뿌려, 불을 끄고, 약 5분간 뜸들이거나
뚜껑을 덮고 강불로 약 1분간 가열하여 누룽지를 만들고
불을 끄고, 약 5분간 뜸들인다.
영양밥(카야쿠 고항)을 그릇에 담고, 
잘게 부순 구운 김(모미노리)을 뿌린다. 


※유부(아부라아게) : 
얇게 썬 두부를 튀긴 것.
관서 지방에서는, '우스아게'라고 부른다. 

※조릿대 잎 모양으로 얇고 잘게 깎기(사사가키) : 
조릿대 잎 모양으로 얇고 잘게 깎는 방법.
또는 그렇게 깎은 것.

※잘게 부순 구운 김(모미노리) : 
구운 김(야키노리)을 주물러 잘게 부순 것.
<만드는 법>
① 김을 중불로, 멀리 쬐여 구워(히토리) 잘게 찢는다.
② 천(사라시)에 감싸 주물러서 잘게 부순다