산초밥(쿠라마 고항)


'쿠라마'(鞍馬) :
교토ㆍ쿠라마(鞍馬)가 산초의 산지라, 이 이름이 붙었다. 
산초 조림(산쇼니)은, '쿠라마니' 말고도, 
이 외에 산지로 알려진 효고ㆍ아리마의 이름을 따서, 
'아리마니'라고도 한다. 


- 재료
쌀 3컵

산초 조림(쿠라마니)
　말린 정어리 치어(치리멘쟈코) 100g
　술 100ml
　물 150ml
　설탕 2큰술
　미림 40ml
　진한 간장(코이쿠치 쇼유) 45ml
　아주 진한 간장(타마리 쇼유) 15ml
　산초순 적당량
　산초 가루 약간


- 밥 짓기
쌀을 씻어 체로 건져, 30분간 둔다(씻어 불려 물기를 뺀 쌀(아라이고메)).
밥을 짓는다. 
* 강불로 시작해서 끓기 시작하면 약불에서 15분 정도 끓인다

- 산초 조림(쿠라마니)
말린 정어리 치어(치리멘쟈코)는 약 2분 삶아, 체로 건져 식힌다.
* 염분과 잡내, 비린내를 제거하기 위함
냄비에 말린 정어리 치어(치리멘쟈코), 술, 물을 넣고, 
오토시부타을 닫고 불을 켠다. 
팔팔 끓으면 약불로 줄여, 미림, 설탕을 넣고 약불로 조린다.
조림용 국물(니지루)이 반으로 졸아들면, 
진한 간장(코이쿠치 쇼유), 아주 진한 간장(타마리 쇼유)을 넣고 다시 조린다.
조림용 국물(니지루)이 많이 졸아 남은 양이 얼마 되지 않을 때, 
젓가락 여러 개로 섞어가며 마저 조린다. 
접시에 펼쳐서 식힌다.
잘게 썬 산초순, 산초 가루을 넣고 섞는다.
산초순은 자르면 향이 날아가므로
사용 직전에 썰어서 사용한다
* 산초조림은 냉동해 두었다가 먹어도 좋지만
  산초의 색이 변할 수 있으므로
  산초는 먹을 때 다져 넣는다

- 모리츠케
밥과 산초 조림(쿠라마니)을 섞어, 그릇에 담는다. 
 

※말린 정어리 치어(치리멘쟈코) : 
주로 관서 지방에서 '시라스보시'를 부르는 말. 
멸치(카타쿠치 이와시) 등의 치어를, 
소금물에 삶아 말린 것. 
