차에 말아 도미 얹은 밥(타이 챠즈케)



- 재료
도미 *1 1/2마리
밥 300g

참깨간장　
　흰 볶은 참깨 4큰술
　술(니키리자케) 10ml
　미림(니키리미린) 15ml
　진간장 60ml

향신 아라레(쌀과자) 적당량
김가루 적당량
와사비 적당량
차 또는 맑은 국물 적당량

*1 도미 1마리당 약 1.5kg


- 깨 간장(고마 쇼유)
껍질 벗긴 흰깨(시로무키 고마)를 냄비에 넣고 약불에서 볶는다.
넓적하고 얇은 접시(히라자라)나 넓적한 접시(밧토)에 펼쳐 식힌다.
깨를 절구(스리바치)에 넣고 갈아 으깬다. 
* 취향에 따라 가는 정도를 결정한다
끓인 술(니기리슈), 끓인 미림(니키리 미림), 진한 간장(코이쿠치 쇼유)을 넣고 섞어 준다. 

- 고마쇼유에 도미에 재우기
껍질을 벗긴 도미의 살을, 3mm 두께로 어슷 썬다(소기 키리).
도미를 깨 간장(고마 쇼유)에 3~4분 담근다. 

- 차 또는 국물 육수(스이지) 준비
차를 끓인다. 또는 국물 육수(스이지)를 만든다.
* 오차즈케의 차는 뜨거워야 하기 때문에
  호지차나 센차 등을 뜨거운 물로 우려 사용한다
  옥로처럼 저온의 물로 우려낸 차는 오차즈케와 맞지 않늗나
* 국물 육수(스이지)의 만드는 법 : 
  육수(다시지루) 900ml를 데워 소금 ½작은술을 넣고, 
  팔팔 끓으면 맛을 본 뒤, 
  연한 간장(우스쿠치 쇼유)5ml를 넣는다(만들기 쉬운 양).


-  마무리
그릇에 밥을 담고, 도미의 살을 얹는다. 
잘게 부순 구운 김(모미노리), 아주 잘게 부숴 튀긴
과자(코센 아라레)를 뿌리고, 간 고추냉이(오로시 와사비)를 얹는다.
뜨거운 차 혹은 국물 육수(스이지)를 붓고 뚜껑을 덮어 1분 정도 뜸들인다. 
* 국물을 양을 충분히 넣는다


※국물 육수(스이지)의 만드는 법 : 
육수(다시지루) 900ml를 데워 소금 ½작은술을 넣고, 
팔팔 끓으면 맛을 본 뒤, 
연한 간장(우스쿠치 쇼유)5ml를 넣는다(만들기 쉬운 양).

※아주 잘게 부숴 튀긴 과자(코센 아라레) : 
찹쌀로 만든, 고소하고 아주 작은, 구운 찹쌀떡 과자(아라레). 
관서 지방에서는 '부부 아라레'라고도 부른다. 
차에 말은 밥(챠즈케)이나, 
독특한 튀김옷 튀김(카와리아게)의 튀김옷으로 
많이 사용된다. 