게살 잡탕죽(카니 조스이)




- 재료
털게(케가니) 1마리
밥 300~400g

잡탕죽(조스이)의 조림용 국물(니지루)
　게의 육수(다시지루) 아래의 양에서 1ℓ
　　게 껍데기 1마리 양
　　육수(다시지루) *1 1.6ℓ
　　술 100ml
　소금 1작은술
　연한 간장(우스쿠치 쇼유) 15ml

달걀 2개
푸른 부분이 많은 파(아오네기) 1단
김 1개
토생강(츠치쇼가)의 즙 20ml
게의 내장(와타) 적당량
소금

*1 다시마와 가다랑어 포(카츠오부시)를 처음 우려낸 것(이치방다시)


- 털게 준비
털게(케가니)를 찬물에 약 30분간 담가 살이 쫀쫀하게 한다.
게의 표면을 수세미로 닦고 물기를 제거한다.
충분한 양의 뜨거운 물에 소금을 넣고(염분 농도 약 1.5%),
보글보글 끓을 정도로 불을 조절하고, 약 15분간 삶는다.
체로 건져, 물을 떠서 뿌리며 표면의 열을 식힌다. 
* 찜기에서 강불로 약 15분간 쪄도 된다.
그대로 체에 건져 식힌다(오카아게).
게 앞치마를 떼어내고 등딱지를 분리한다.
아가미를 제거한다.
몸통과 등딱지의 내장을 꺼내어 따로 둔다
몸통을 반으로 가른다
다리들을 칼로 잘라낸다
다리 관적을 꺾어 연골을 제거하고
껍질째 세로로 가른다
집게발도 관절을 자르고 껍질째 세로로 가른다
다리 살을 분리해 따로 둔다

- 게의 육수(다시지루)
냄비에 게 껍데기 전부, 육수(다시지루), 술을 넣고 불을 켠다. 
팔팔 끓으면, 중불로 줄여
찌꺼기 거품(아쿠)을 걷어가며 약 10분간 조린다.
촘촘한 거름천(네루지)으로 거른다. 

- 게살 잡탕죽(카니 조스이)
냄비에 게의 육수(다시지루), 소금, 연한 간장(우스쿠치 쇼유)을 넣고 
불을 켜고, 팔팔 끓으면 약불로 줄인다.
갓 지은 밥을 넣고 뚜껑을 닫아, 
* 찬 밥은 그대로 사용하면 풀처럼 되므로 
  체어 담아 물에 쌀알을 풀며 씻은 뒤 사용한다
다시 팔팔 끓으면, 
게의 살과, 푼 달걀을 넣고, 
잘게 썰어 씻은 파(아라이 네기), 토생강(츠치쇼가)의 즙을 넣는다. 
다시 뚜껑을 닫고 달걀을 익힌다.
그릇에 담고, 잘게 부순 구운 김(모미노리)을 뿌린다. 
게의 내장(와타)을 곁들인다