뉴턴 유체

우리가 흔히 말하는 유체는 연속체(continuum)로서의 뉴턴 유체를 말한다
물, 공기, 기름 등이 이에 해당한다
한편 뉴턴 유체로부터 비압축성이고 점성이 없다고 가정하는 유체를 특히 
이상유체라고 한다
이들과는 달리 비뉴턴 유체(non-Newtonian fluid)는 
응력(층밀리기 변형력)과 그 층밀리기 변형률 사이의 관계가 선형적인 뉴턴 유체와는 달리 
비선형적인 유체이다

유체 동역학에서 뉴턴 유체(Newtonian fluid)란 아이작 뉴턴의 이름을 딴 용어로서, 
"전단응력과 전단변형률의 관계가 선형적인 관계이며, 
그 관계 곡선이 원점을 지나는 유체"를 말한다
그 비례 상수가 바로 점성 계수(viscosity coefficient)이다
물은 뉴턴 유체의 한 예이다

뉴턴 유체에서 비례 상수인 점성계수 
μ는 가해지는 힘에 의해 변하지 않으며, 
압력 및 온도 만의 함수이다

특성
1. 비점성 유체. 비점성 유체에서 내부 마찰은 무시된다. 유체를 통과하면서 움직이는 유체는 점성력을 받지 않는다.
2. 비압축성 유체. 유체의 밀도가 일정하다. 이런 경우에 흐르는 유체의 수학적 처리는 매우 간단해진다.
3. 정상류. 정상류에서 유체의 속도는 항상 일정하다.
4. 비회전성 운동. 만약 임의의 점에 대해서도 유체의 각 운동량이 존재하지 않는다면 비회전성이라 한다.



비뉴턴 유체

비뉴턴 유체(non-Newtonian fluid)는 뉴턴의 점성법칙, 응력과 무관한 즉 일정한 점도를 따르지 않는 유체이다
비뉴턴 유체에서 점도는 힘이 가해지는 정도에 의해 더 액체 또는 더 고체로 변할 수 있다
예를 들어 토마토 케첩은 흔들릴 때 더 잘 움직이며 비뉴턴 유체이다
많은 소금 용액과 용융된 폴리머 그리고 
녹아내린 초콜릿 등은 꿀, 치약, 전분 현탁액, 페인트, 혈액 및 샴푸와 같이 흔히 발견되는 물질과 마찬가지로 
비뉴턴성 액체이다

이러한 의미에서 비뉴턴 유체(Non-Newtonian fluid)는 
전단 응력이 변형률에 직접적으로 비례하지 않는 유체이다

많은 일반적인 유체가 비뉴턴 유체가 움직이는 것과 같은 성질을 보인다
비뉴턴 유체는 유체의 유동이 시간이라는 변수에 대해서 
시간독립적(time-independent behavior)인 시간독립성 유체와 
시간의존적(time-dependent behavior)인 시간의존성 점도로 분류할 수 있다

비뉴턴 유체는 점성도가 시간의 영향을 받지 않는 유사소성, 소성, 팽창성 유동이 있고, 
시간의 영향을 받는 요변성, 유변성 유동이 있다


비뉴턴적 행동의 유형

- 층밀림 두꺼워지기(shear thickening) 또는 팽창성(dilatant. /daɪˈleɪtənt/, /dɪ-/) 
물질은 층밀림 변형(shear strain)에 따라 점도가 증가하는 물질이다
초기 STF로도 알려진 이러한 층밀림 두꺼워지기 유체(shear thickening fluid)는 비뉴턴 유체의 예이다
이러한 현상은 일반적으로 순수한 물질에서는 관찰되지 않지만 현탁액에서는 발생할 수 있다

팽창제는 층밀림 변형력(shear stress)이 가해지면 층밀림 점성도가 증가하는 비뉴턴 유체이다
이러한 거동은 뉴턴의 점도 법칙에서 벗어난 한 가지 유형일 뿐이며 
입자 크기, 모양 및 분포와 같은 요소에 의해 제어된다
이러한 현탁액의 특성은 하마커 이론(Hamaker theory)과 반데르발스 힘에 따라 달라지며 
정전기적으로 또는 입체적으로 안정화될 수 있다
층밀림 두꺼워지기 작용은 콜로이드 현탁액이 안정 상태에서 응집(flocculation) 상태로 전환될 때 발생한다
이러한 시스템의 특성 중 상당 부분은 콜로이드로 알려진 분산 입자의 표면 화학에 기인한다

이는 옥수수 전분과 물의 혼합물(때때로 우블렉(oobleck)이라고도 함)에서 쉽게 볼 수 있으며, 
표면에 부딪히거나 던져지면 직관에 반하는 방식으로 작용한다
물에 완전히 젖은 모래는 팽창성 물질의 역할도 한다
이것이 젖은 모래 위를 걸을 때 발 바로 아래에 건조한 부분이 나타나는 이유이다

-- 유변성(rheopecty) : 시간에 따른 점도 증가(시간에 따른 점도)를 나타내는 일부 비뉴턴 유체의 드문 특성이다
유체가 층밀림힘을 받는 시간이 길수록 점도가 높아진다
일부 윤활제와 같은 유변성 유체는 흔들면 걸쭉해지거나 굳어진다
유체가 층밀림힘을 오래 받을수록 점성이 낮아지는 반대의 훨씬 일반적인 유형의 행동을 요변성이라고 한다


- 층밀림 얇아지기(shear thinning) 또는 전단 박화
유변학에서, 층밀림 얇아지기는 전단변화율이 클수록 점도가 감소하는 비뉴턴 유체이다
때때로 유사 가소성 작용과 비슷하게 작용된다고 생각되기도 하며, 
요변성과 같이 시간 의존성을 가지지 않는 성질이라 정의하기도 한다
전단 박화 작용은 분자량이 작은 순수한 액체, 소금물이나 설탕물과 같은 이상 용액에서는 보이지 않으나, 
중합체 용액이나 융해시킨 중합체, 그리고 케첩, 휘핑크림, 혈액, 페인트, 메니큐어, 달팽이 점액 같은 현탁에서 볼 수 있다

몇몇 저자들은 전단벽화를 요변성(thixotropy)의 특수한 경우라고 생각한다
왜냐하면 액체의 미세구조가 처음상태로 회복하기 위해서는 시간이 요구되기 때문이다
그러나 형태가 변형된 후 점성 회복이 매우 빨리 일어나면 전단벽화 현상이나 유사가소성 현상이 나타난다
왜냐하면 유동시키는 것을 멈추는 동시에 점도가 원래 상태로 돌아가기 때문이다
점도가 회복되는데 어느 정도 시간이 걸리면 요변성 현상이 관찰된다
그러나 액체의 점도를 설명할 때는, 전단 벽화를 요변성과 구별하는 것이 유용하다
교반 후 전단 속도가 감소할 때, 이 두 현상은 같은 액체에서 따로따로 보인다

페인트는 유사가소성 물질의 예이다
페인트를 붓이나 롤러로 휘저으면 묽고 표면에 고르게 발린다
한번 바른 페인트는 다시 점도가 높아져 뚝뚝 떨어지거나 흘러내리는 것을 방지한다

케찹은 소량의 잔탄검(0.5%)의 첨가로, 전단 벽화 현상이 일어난다

-- 요변성(thixotropy) : 이산구조의 점성물질이 시간이 지남에 따라 면모구조화 되면서 강도를 회복하는 현상이다


- 빙엄 플라스틱
재료 과학에서 빙엄 플라스틱(Bingham plastic)은 
낮은 변형력에서는 강체처럼 동작하지만 높은 응력에서는 점성 유체로 흐르는 점소성(viscoplastic) 재료이다
이는 수학적 형식을 제안한 유진 빙엄(Eugene C. Bingham)의 이름을 따서 명명되었다

이는 시추 공학(drilling engineering) 및 슬러리 처리에서 진흙(drilling mud) 흐름의 일반적인 수학적 모형으로 사용된
일반적인 예로는 치약이 있는데, 
이는 튜브에 특정 압력이 가해질 때까지 압출되지 않는다
그런 다음 상대적으로 일관된 플러그로 밀려 나온다