아미노산

아미노산은 질소를 함유하는 물질이며 단백질의 구성 단위이다
공기 중에서 암모니아로 고정된 질소는 아미노산으로 합성된 후  
단백질 합성의 전구체로 사용된다
아미노산은 질소가 제거된 후 유기산으로 전환되어 
에너지 대사에 이용되기도 한다
질소는 효소회로를 통해 제거된다 



아미노산의 합성

- 질소 고정
질소는 공기 중에 가장 많은 부분을 차지하는 원소이지만
생명체는 이렇나 질소를 직접 이용할 수 없고
질소고정 박테리아라고 하는 특정한 미생물만이 
공기 중의 질소를 새생명체가 이용할 수 있는 암모니아 형태로 전환할 수 있다
화학적으로는 하버 공법이라는 유기합성법을 통해 암모니아를 합성하기도 한다

- 질소화효소 복합체
질소고정 박테리아는 질소화효소 복합체를 이용하여 
대기 중의 질소를 암모니아로 전환한다
이 복합체는 Fe(철) 단백질인 환원효소와 
MoFe(몰리브덴, 철) 단백질인 질소화효소로 이루어져 있다
환원효소는 한 분자의 질소기체(N2)를 두분자의 암모로 환원시키기 위해
8개의 전자를 제공하는 기능을 하고
질소화효소는 질소기체를 암모니아로 완원시키는 작용을 한다
이 과정에서 16개의 ATP가 가수분해된다 

- 암모늄이온의 아미노산 형성 
대기 중의 질소가 암모니아로 환원되면
수용액에서 암모늄이온 NH₄⁺이 된 후
아미노산 합성에 사용된다 
ex. α-케토그루타르산이 암모늄이오노가 결합하여 글루탐산이 되고
    글루탐산이 또다른 암모늄이온과 반응하여 글루타민 아미노산을 합성한다 

- 아미노산의 주요 대사 경로
아미노산 생합성 경로는 매우 다양하고 복잡하다
그러나 복잡한 과정 중에 공통점도 있다
이는 아미노산 탄소원자는 
해당과정, 시트르산회로, 펜토스 인산 합성 경로의 중간 생성물에서만 합성된다는 점이다

- 아미노기 전이반응
몇 가지 아미노산은 α-케토산들(α-케토글루타르산, 옥살로아세트산, 피루브산)이
다른 아미노산으로부터 아미노기를 받는 전이반응을 통해 생성된다
α-케토산은 아미노기를 받아 아미노산이 되고
아미노산은 아미노기를 주고 α-케토산이 된다
이러한 반응을 오미노기 전이반응이라 하고
이에 관여하는 효소를 아미노기 전이효소라고 하다
아미노기 전이효소는 공통적으로 
피리옥살인산(PLP)을 조효소로 포함하며
이는 비타민 B6의 활성형 유도체이다
-- 옥살로아세트산 + 글루탐산 <-> 아스파트산 + α-케토글루타르산
-- 피루브산 + 글루탐산 <-> 알라닌 + α케토글루타르산

- 필수아미노산의 합성
대부분의 미생물은 20개의 아미노산을 모두 생합성할 수 있으나
사람의 경우 11개의아미노산만을 생합성할 수 있고
나머지 9개는 식품을 통해 공급받아야 한다
체내에서 합성되지 않는 아미노산을 필수아미노산이라고 하며
이 중 한 가지만 결핍이 되어도 단백질 합성에 커다란 문제를 일으킬 수 있다
합성이 가능한 11개의 아미노산은 비필수아미노산이라고 부르고
이들 중 대부분은 간단한 반응에 의해 합성되지만
아르지닌과 타이로신은 처음부터 생합성되려면 10단계를 거쳐야 한다
그러나 아르지닌은 요소회로의 오르니틴에서 3단계로 만들어질 수 있어 
이 과정을 통해 대부분을 공급한다
타이로신도 필수아미노산인 페닐알라닌에서 한 단계로 합성 가능하기 때문에
페닐알라닌 섭취가 부족할 경우 타이로신 또한 부족해질 수 있다 



아미노산의 분해

식품으로 섭취된 단백질은 소화과정을 거쳐
아미노산과 작은 펩타이드로 분해되어 흡수된 후
여러 대사과정에 관여한다
포유동물에서 아미노산이 분해되는 주요 장기는 '간' 조직이다
간 조직에서 아미노산은 아미노기가 제거된 후 유기산으로 전환되며
제거된 질소는 요소회로를 통해 요소로 전환되어
소변으로 배출된다

- 탈아미노화 반응
아미노산의 아미노기는 아미노기 전이효소의 작용으로 
유기산인 α-케토글루타르산과 반응하여 글루탐산을 형성한다
이후 글루탐산의 아미노기는 글루탐산 탈수소효소의 작용에 의해 
암모늄이온으로 해리된다
이 효소는 미토콘드리아 효소로서 
암모늄이온은 미토콘드리아 내에서 생성된다
아미노기 전이효소는 정상상태에서는 간 조직에서 다량으로 존재하고 혈액에서는 농도가 낮아
혈액 내 농도가 증가하면 간 조직이 손상되었다는 지표로 이용된다
세린과 트레오닌의 아미노기는 α-케토글루타르산 이외에도
각 아미노산에 특이적인 탈수소효소를 통해 암모늄이온을 생성할 수 있다 

- 질소의 운반과 포도당-알라닌 회로
아미노산 분해는 대부분 간 조직에서 일어나지만
일부 다른 조직에서도 일어날 수 있다
특히 오랫동안 운동을 하거나 음식 섭취를 못하는 경우
연료원으로 분지형 아미노산인 루신, 아이소루신, 발린 등을 분해하여 에너지원으로 사용한다 
대부분의 경우에 질소는 간에서 배출될 수 있는 요소로 전환이 되므로
혈액을 통해 간으로 이동된다 
이때 근육의 경우 주로 '알라닌'과 '글루타민' 아미노산의 형태로 질소를 간 조직으로 이동하게 되는데
이를 포도당-알라닌 회로라고 한다 
즉 근육에서 해당과정을 통해 생성된 피루브산이 
분지형 아미노산에서 유래한 질소와 결합하여 알라닌을 형성하고 혈액으로 배출되면
간 조직으로 이동하여 탈아미노 과정을 거쳐 피루브산을 형성하여 
포도당 신생합성의 원료로 사용된다 
한편 질소는 글루탐산의 형태로 간 조직으로 운반될 수 있는데
이때 암모늄기와 글루탐산이 글루탐산 합성효소에 의해 서 글루타민으로 합성되어 운반된다

- 질소의 배출
단백질 및 핵산 대사의 노폐물로 생성된 암모니아는 
'독성' 상당히 강하므로
독성이 약한 물질로 신속히 전환하여 배출해야 한다
어류와 같이 배설이 빠른 동물은 암모니아의 형태로 직접 배출하지만
다른 척추동물은 요산이나 요소로 전환하여 배출하게 된다
물을 많이 사용할 수 있는 동물은 수용성인 요소로 전환시켜 배출하지만
물을 이용하기 여러운 동물이나 체중을 가볍게 유지하는 조류의 경우는
불용성인 요산으로 배축ㄹ한다
사람의 경우 요소와 함께 소량의 요산도 배출되는데
요산 생성이 과다하면 침전체인 요산나트륨이 축적되어
신장결석이나 통풍 등의 질병이 생기기도 한다


 요소회로 

1. 카바모일 인산의 생성 
카바모일 인산합성효소에 의해
HCO₃⁻, 인산, 암모늄이온이 결합하여 카바모일 인산이 생성된다 

2. 시트룰린 생성
카바모일 인산과 오르니틴이 결합하여 시트룰링이 생성된다

3. 아르지니노석신산 생성
시트룰린이 아스파트산과 중합하여 아르지니노석신산이 합성된다
이때 ATP가 AMp와 피로인산으로 가수분해된다

4. 아르지닌 및 푸마르산 생성 
아르지니노석신산이 가수분해되어 아르지닌과 푸마르산으로 분리된다
전 단계에서 반응에 참여한 아스파트산의 탄소골격은 푸마르산으로 보존되고
아미노기만 아르지닌으로 이동하게 된다

5. 오르니틴의 생성
아르지닌이 가수분해되어 오르니틴과 요소를 생성한다
요소에 포함된 두 개의 질소 중 하나는
카바모일이 생성될 때 암모늄이온에서 유래한 것이고
나머지 하나는 아르지니노석신산이 합성될 때 아스파트산에서 유래한 것이다