생체 내 에너지



생체 내 에너지와 열역학 법칙

살아있는 생명체는 생명 유지를 위해
다양한 생화학적 변환과정을 통해 에너지의 전환이 이루어진다
에너지 변환의 현태는 크게
'이화작용'과 '동화작용' 2가지로 분류할 수 있다
이화작용은 세포 내에서 당과 같은 복합체 분자를 
'분해'하여 '에너지를 생성'하는 과정을 지칭하고
동화작용은 아미노산으로부터 단백질을 합성하는 것과 같이
간단한 기질을 '복합체 분자'로 '조립'하는 것과 같은 과정을 의미한다

살아 있는 생명체가 이화작용과 동화작용을 포함한 화학적, 물리적 반응을 하는 동안
에너지의 이동은 열역할 법칙에 따른다는 것이 밝혀졌다
열역할 법칙은 크게 제1법칙과 제2법칙으로 설명된다

열역학의 제1법칙은 에너지 보존 법칙으로서
에너지의 형태는 변하여도 총량은 변화가 없음을 말한다
절대 영도인 -273℃ 이상에서는 모든 분자들의 움직임에 의한 운동에너지가 반영되고
분자 내 원자들의 배열에 따라 위치에너지가 결정된다
이러한 생체분자들의 화학반응은 일반적으로 
반응물의 에너지가 생성물보다 크고
여분의 에너지는 주위로 방출되어
결과적으로 계 전체의 에너지 총량은 일정하게 유지된다는 것이다

열역학 제2법칙은 
우주 전체의 무질서도, 즉 엔트로피는 계속 증가한다는 이론이다
이는 다양한 형태으 생화학적 반응의 가능 여부와 
그 과정에서의 에너지 변환을 해석할 수 있게 한다
결론적으로 생명체는 생화학적 반응을 위해 외부로부터 에너지를 공급받고
외부로 열과 엔트로피의 형태로 에너지를 돌려주게 되어
전체 에너지의 양은 일정하게 유지되지만 엔트로피는 증가하게 된다

- 자유에너지. 깁스 자유에너지. Gibbs free energy. G.
자유에너지는 일정한 온도와 압력 조건의 계에서 일하기 위해 사용 가능한 에너지로서
살아있는 생명체에서 분자들의 합성, 움직임, 재생산과 같은 활동에 수반되는
화학적, 물리적 일을 수행할 수 있는 에너지를 나타낸다
생화학반응 중에 자유에너지의 변화값이 음수인 경우 '발열반응',
양수인 경우는 '흡열반응'임을 나타낸다

- 엔탈피. enthalpy. H.
엔탈피는 일정한 조건의 반응계가 나타내는 열량으로
생화학반응에 고나여하는 각 분자들의 종류와 화학결합의 종류에 따라 결정된다
생화학반응 중에 열의 방출 혹은 흡수 여부에 따라
발열 또는 흡열반응으로 분류하게 된다

-엔트로피
엔트로피는 일정한 조건의 반응계가 가지는 부질서도를 
정량적으로 나타내는 단위로서
일반적으로 자연계의 모든 생화학반응들은 엔트로피가 증가하는 방향으로 일어나게 된다
생체 내으 다양한 생화학적 반응은 
엔탈피 엔트로피 및 자유에너지의 변화를 함께 수반한다

ΔG = ΔH - TΔS
G : 자유에너지(단위 = J)
H : 열량(단위 = J)
S : 엔트로피(단위 = J K⁻¹(J/K))
T : 절대온도(단위 = K = ℃)
*  Δ엔트로피(S)=열량(Q)/온도(T). 엔트로피가 증가하면 사용 가능한 에너지가 줄어들었다는 의미가 된다

세포와 같은 생체 내 반응에서 에너지 변환과 이동은
단순히 엔탈피의 변화와 같은 열의 이동만으로는 설명이 불가능하며
자유에너지의 변화로 반응의 진행과 평형상태의 존재 등을 예측할 수 있다
즉, 생체 내의 모든 반응은 안정된 구조의 화합물이 생성되는 방향으로 진행되는데
안정적인 구조가 되려면 엔트로피가 최대가 되고 열량이 낮아야 한다
생화학반응에서 자유에너지지 변화는 
각각의 반응이 외부의 도움 없이 '자연발생적'으로 일어날 수 있는지를 예측할 수 있게 해준다

자유에너지가 감소하는 반응(발열반응)은 자발적으로 반응의 진행이 가능한 경우이고
반대로 자유에너지가 증가하는 반응(흡열반응)은 외부에서 에너지가 공급되어야 반응의 징행이 가능하게 된다

이처럼 반응 중 자유에너지가 감소하는 형태의 과정을
자발적 반응(spontaneous reaction)이라 하며
대부분의 생화학적 반응은 이 형태에 포함된다



열역할과 생합성

열역학과 자발적 반응

생체 내의 반응들은 각각의 개별 반응들이 독립적으로 존재하지 안혹
일련의 반응들이 연결된 경로인 '대사(metabolism)' 과정으로 이루어져 있다
개별 반응이 모여 대사 경로를 이루기 위해서는
각각의 개별 반응이 아닌 대사 경로 전체가 열역학적으로 유리한 상태,
즉 자유에너지가 감소하는 자발적 반응의 특성을 유지하고 있어야 한다 

	A ↔ B + C (ΔG = +10 KJ/mol)
위 반응은 자유에너지의 변화를 기준으로는 나발적 반응이 불가능한 개별 반응으로
생체 내에서의 정상적인 반응으로는 A가 C로 변환이 불가능하다고 판단할 수 있다

그러나
	A ↔ B + C 	(ΔG = +10 KJ/mol
	B ↔ D	(ΔG = -33 KJ/mol)
∴ 	A ↔ C + D (ΔG = -23 KJ/mol)
이 되므로
두 개의 개별 반응이 함께 일어난 경우
A가 C와 D로 변환되는 자발적 반응이 가능하게 된다
이렇게 열역학적으로 불리한 반응도 
열역학적으로 유리한 일련의 반응과의 결합을 통해
자발적 반응으로 전환될 수 있으며
이러한 반응을 '짝지어진 반응(coupled reaction)'이라고 한다
생명체의 성장, 생식, 움직임, 그리고 자극에 대한 반응을 포함한 모든 자유에너지 감소 반응은
이러한 형태의 짝지어진 반응에 의해 가능하게 된다


ATP와 생합성 반응

생체 내 복합물의 합성 반응은 대부분 자발적 반응은 아니지만
짝지어진 반응에 의해 체내 합성이 활발히 이루어진다

다음은 포도당 해당과정읜 첫 단계인 인산화 과정이다 

	글루코스 +Pᵢ -> 글루코스 6-인산 + H2O(Δ G = +13.8 KJ/mol)

이 반응은 자유에너지 기준에서 자발적 진행이 불가능하지만
ATP 분해과정과 짝지어져 자발적 반응이 진행된다

	글루코스 +Pᵢ -> 글루코스 6-인산 + H2O		(Δ G = +13.8 KJ/mol)
	ATP + H2O + -> ADP + Pᵢ				(Δ G = -30.5 KJ/mol)
∴	ATP + 글루코스 -> ADP + 글루코스 6-인산	(Δ G = -16.7 KJ/mol)

생체 내 에너지 거래에서는 ATP를 이용하는 경우가 매우 많이 발견된다
새로운 물질의 합성에 필요한 에너지의 공급뿐 아니라
식품성분의 소화 분해를 통한 에너지를생성하는 경우에도
이 에너지를 ATP에 저장하여 생체 내에 공급하여 이용하게 된다

ATP는 아데닌, 리보스, 인산그룹이로 이루어진 구조를 가지고 있는 뉴클레오타이드로서
3개의 인산그룹 부위에 2개의 인산 무수무결합을 포함하고 있는 
'고에너지의 분자'이다
인산 무수물결합은 2개의 인산기 사이에 탈수합성 과정을 거쳐 형성되며
반대로 인산기가 가수분해될 경우 
많은 양의 자유에너지가 방출된다
- 뉴클레오타이드 : nucleotide. 뉴클레오사이드 + 인산
-- 뉴클레오사이드 : 뉴클레오타이드에서 인산기를 제외한 부분으로 간주되는 글리코실아민.
   뉴클레오사이드는 핵염기(질소 염기로도 지칭됨)와 5탄당(리보스 또는 디옥시리보스)으로 구성되어 있다

	ATP + H2O -> ADP + Pᵢ(ΔG = -30.5 KJ/mol)

ATP의 높은 에너지는 높은 인산기 이동전위를 보유하고 있기 때문이다
ATP의 높은 인산기 이동전위는
ATP 분자 자체가 가지는 구조적 안정화 작용에 의한 것으로
생체 내 에너지 존달을 매개할 수 있는 가장 중요한 특성이라 할 수 있다
생체 내에서 ATP는 자유에너지를 오래 보관하기 위한 기능보다는
'간기적인 에너지 제공자' 역할로 이용되어
보통의 조건에서는 '형성된 지 1분 이내'에 사용되는 것으로 보고되고 있다
체내에 존재하는 ATP 총량은 100g 정도로 소량이지만
이들은 매우 빠른 속도로 대사되고 있어
정상적인 신체 활동을 위해서는 
소모된 ATP를 빨리 재생하는 것이 중요한 의미를 가진다

ATP의 재생은 
포도당이나 지방과 같은 분자들의 분해 대사과정과의 짝징ㄴ 반응을 통해 이루어진다

	ADP + Pᵢ -> ATP + H2O			(ΔG = +30.5 KJ/mol)
	글루코스 + 6O2 -> 6CO2 + 6H2O		(ΔG = -2,872 KJ/mol)
∴	글루코스 + 30ADP +30Pᵢ + 6O2 -> 
	6CO2 + 6H2O + 30 ATP			(ΔG = 1,957 KJ/mol)

이렇듯 ATP는 에너지 방출과 흡수 반응 사이에서 순환하며
생체 내의 모든 생합성 과정에 관여하게 되며
이는 생물학적 반응에서 가장 중요한 과정 중 하나이다