시트르산회로. TCA 회로. 트라이카복실산 회로. 크렙스 회로.


시트르산회로는 포도당에서 유래한 피루브산이
아세틸 CoA로 전환되어 산화적 탈카복실화 대사과정을 거쳐
고에너지 전자 수용체인 NADH 및 FADH2를 생성하는 과정이다
이 과정에서 탄소 두 분자가 CO2로 방출되며
한 분자의 GTP가 생성된다

해당과정은 산소가 없는 상태에서 포도당을 분해하는 혐기성 과정으로
에너지 생산면에서는 비효율적지만
시트르산 회로는 호기성 과정이며 에너지 생산 수율이 좋다
호기성 생물체들은 시트르산회로, 전자전달계와 산화적 인산화 과정을 거쳐
에너지를 효율적으로 생산하게 된다
시트르산회로는 탄수화물, 단백질, 지질 대사의 중심이 되는 경로로서
세포에서 에너지를 생산하느 중추적인 역할을 한다
즉, 시트르산회로는 모든 연료분자들의 호기성 물질 대사 관문이며
아미노산, 핵산, 염기들 등과 같은 여러 분자들의
구성 물질인 전구체를 생산한다



대사의 중심인 시트르산 회로

해당경로를 통해 글루코스를 피루브산으로 전환하는 대사는
글루코스로부터 얻을 수 있는 전체 ATP 중 일부만을 만들어낸다
대사과정에서 생성되는 대부분의 ATP는 
혐기성 대사 이후에 일어나는 산소를 이용하는 호기성 대사과정에서 얻어진다
이 과정은 글루코스 유도체가 이산화탄소로 완전히 산화되는 과정이다
이 과정은 시트르산회로에서 이루어지며
아미노산, 지방산, 그리고 탄수화물 같은 분자들의 산화적 대사를 위한 
마지막 '공통의 경로'이다
에너지원으로 사용되는 이들 분자들은 대부분
아세틸 CoA 형태로 회로로 들어간다
글루코스로부터 생성된 피루브산은 호기성 조건에서 산화적으로 탈카복실화되어
아세틸 CoA를 형성한다 
시트르산회로와 해당과정의 주요한 차이점은
이 경로들이 일어나는 '세포의 부위'이다
진핵생물에서 해당과정은 '세포질(사이토솔)'에서 일어나지만
시트르산회로는 '미토콘드리아'에서 일어난다

미토콘드리아에는 내막과 외막이 있다
내막으로 둘러싸인 지역을 매트릭스라 하고
내막과 외막 사이를 막간공간이라 한다
시트르산회로에 참여하는 대부분의 효소들은
미토콘드리아의 매트릭스(내막 안쪽) 내에 존재한다
매트릭스와 막간공간 사이 외막은 빈틈이 업은 울타리 같아서
특정한 수송단백질 없이 이 막을 드나들 수 있는 물질은 거의 없다
시트르산회로 반응들은 중간 전자수용체가 FAD인 반응을 제외하고는
모두 매트릭스에서 일어난다
FDA와 관련된 반응을 촉매하는 효소는
미토콘드리아의 내막에 막혀 있는 내재성 단백질이라서
전자전달사슬과 직접 관련이 있다

시트르산 회로는 세포 대사에서 중추적인 역할을 한다
이 회로는 아세틸기나 다이카복실상느로 전환될 수 있는 모든 분자가
산소성 대사과정으로 들어가는 문이다
에너지의 저장 형태로서뿐 아니라
아미노산, 뉴클레오타이드 염기, 콜레스테롤 , 포피린 등 
많은 물질들의 재료인 전구체들을 만들어내기도 한다
시트르산회로의 성분인 옥살로아세트산은 
글루코스의 중요한 전구체이다

시트르산회로에서는 우선 피루브산이 산화되어 
이산화탄소 한 분자와 2탄소 분자인 아세틸 작용기 하나로 된다
이 아세틸기는 중간물질인 조효소 A(CoA)와 결합하게 된다
시트르산회로에서는 2탄소 아세틸 분자가 4탄소 수용분자와 결합하여 회로에 들어간다
결합된 6탄소 화합물이 고에너지 전자를 생성하면서 
연속적으로 일어나는 두 번의 탈카복실화로 CO2를 두 번 내놓으며 
결과적으로 4탄소 화합물이 다시 남게 된다

시트르산회로 자체는 많은 ATP를 발생시키지도 않고 
산소를 반응물로 포함하지도 않는 대신에
아세틸 CoA로부터 전자를 NAD+와 FAD로 전달해
NADH와 FADH2를 형성하게 된다
이러한 전자 운반체들은 산화적 인산화 반응에서 산소에 의하여 산화되면
9분자의 ATP를 생성한다



피루브산으로부터 아세틸 CoA의 생성

탄수화물들, 그중에서 특히 글루코스는 
해당과정을 통해 피루브산으로 된다
산소가 없는 상태에서 피루브산은
생물에 따라서 젖산이나 에탄올로 전환된다
산소가 있는 상태에서는 피루브산은 미토콘드리아로 운반되어야 하며
이 과정은 특수한 운반체에 의해 이루어지다
미토콘드리아 기질에서 피루브산은
피루브산 탈수소효소 복합체에 의해 탈카복실화되어
아세틸 CoA를 형성한다

피루브산 + CoA + NAD⁺ = 아세틸 CoA +CO2 + NADH + H⁺

피루브산 탈수소효소 복합체는 
피루브산 탈수소효쇼, 
다이하이드로리포일 아세틸 전이효소,
다이하이드로리포일 탈수소효쇼, 
피루브산 탈수소효소 인산화효소, 
피루브산 탈수소효소 탈인산화효소의
5가지 효소로 이루어져 있다
처음 세 가지 효소들은 피루브산을 아세틸 CoA로 전환하는 데 관여한다
인산화효소와 탈인산효소는 PDH를 조절하는 데 사용되며
하나의 폴리펩타이드 내에 존재한다
이 효소에 결합되어 있는 보조효소 중 하나인 리포산은
산화형일 때는 이황화결합이 하나 있으며
환원형일 때는 2개의 -SH 작용기가 있는 화합물이다
리포산이 다른 보조효소와 다른 점은
다른 보조효소들은 비타민의 대사물질인 반면
리포산은 비타민 그 자체라는 것이다
리포산은 생물학적 산화-환원 반응에 수반되는 수소전달 반응을 도와줄 때
산화제로 작용할 수 있다
리포산은 아세틸기가 아세틸 CoA로 이동하기 전에
아세틸기와 싸이오에스터 결합을 형성한다
리포산은 단순히 산화제로 작용할 수도 있고
에스터 전이반응과 동시에 작용할 수도 있다

피루브산을 이산화탄소와 아세틸 CoA로 전환하는 일련의 반응 중 첫 단계는
피루브산 탈수소효소에 의해 촉매된다
이 효소는 보조효소로 티아민 피로인산을 필요로 한다
이 보조효소는 효소와 공유결합을 이루지 않고 비공유결합성 상호작용으로 연결되며
Mg²⁺도 필요하다
피루브산 탈수소효소 반응에서는
케토산인 피루브산이 이산화탄소를 잃으며
나머지 2-탄소 단위체는 TPP에 공유결합한다
* 티아민 + ATP = TPP + AMP

이 반응의 두 번째 단계는 
다이하이드록리포일 아세틸 전이효소에 의해 촉매도니다
CoA-SH 분자가 싸이오에스터 결합을 공격하여
아세틸기가 CoA-SH로 이동하여 아세틸 CoA가 된다

리포산은 다이하이드로리포일 아세틸 전이 효소에 공유결합된 채로 남아 있다
이 때 리포산은 환원되어 있는 상태이며
다음 단계에서 다이하이드로리포일 탈수소효소가 리포산에 작용하여
FAD에게 전자를 내어주고 산화되어 
SH-작용기를 다시 이황결합으로 만들어주며
리포산은 여전히 아세틸 전이효소에 공유결합된 채로 남아 있다


탈수소효소도 보조효소 FAD를 가지고 있는데
FAD는 비공유결합성 상호작용으로 효소에 결합되어 있다
결과적으로 FAD는 FADH2로 환원되고 
FADH2는 NAD+에게 전자를 전달하여NADH로 만들고 자신은 재산화 된다
피루브산 탈수소효소와 같은 효소는 FAD가 붙어 있기 때문에
플라보단백질이라고 부른다

NAD+가 NADH로 환원되는 반응은
피루브산이 아세틸기로 산화되는 반응과 동시에 일어나므로
전체 반응식에서는 피루브산에서 NAD+로 2개의 전자가 전달되 ㄴ것으로 나타낸다
이 단계에서 NAD+가 NADH로 되면서 얻은 전자 2개는
전자전달사슬로 옮겨진다



시트르산회로 과정

시트르산 회로는 크게 두 단계로 구성되어 있다
첫 번째 단계에서
2탄소 원자가 ㅇ녹살로아세트산과 결합함으로써 회로로 진입하고
이어서 CO2로 산화된다
회로의 두 번째 단계에서는 남아 있는 4탄소 분자가 옥살로아세트산을 재생하도록 대사되어
연속적으로 회로를 진행할 수 있도록 한다
시트르산은 세부적으로 다음 8단계를 진행한다


- 1단계. 시트르산의 형성.
시트르산 회로의 첫 단계는 아세틸 CoA와 옥살로아세트산이 축합하여 
시트르산과 CoA-SH가 생성되는 것이다
이 반응은 새로운 탄소-탄소 결합(C6)이 형성되므로 축합반응이라고 한다
이 반응은 시트르산 생성효소에 의해 촉매된다
생성효소는 반응하는 동안에 새로운 공유결합을 만드는 효소를 의미하며
ATRP를 직접 필요로 하지는 않는다 

이후 과정들에서 2개의 탄소원자를 
산화적 탈카복실화라 불리는 과정을 거쳐 CO2의 형태로 잃어버린다
이 탈카복실화는 4탄소 분자를 만들고 
높은 이동 포텔셜을 가진 전자 2개의 NAD에 전달한다


- 2단계. 시트르산이 아이소시트르산으로 전환되는 이성화 반응.
시트르산회로의 두 번째 반응은
시트르산이 아이소시트르산으로 되는 이성화반응이다
시트르산회로의 주요 목적은 
탄소 원자를 산화하여 높은 이동 포텐셜을 가진 전자들을 수집하는 것이다
새로 생성된 시트르산 분자는 산화반응이 일어나기에 적합한 구조가 아니다
특히 하이드록시기의 위치가 산화적 탈카복실화에 적합하지 않다
따라서 이에 적합한 구조인 아이소시트르산으로 이성화되어야 한다
이 반응은 아코니테이스에 의해 촉매되는 반응으로
이 효소는 Fe²⁺를 필요로 한다 
아이소시트르산은 네 가지 이성체가 가능하지만
이 반응에서는 네 가지 중 하나만이 생성된다
아코니테이스는 시트르산 분자의 양쪽 말단 중
원하는 말단을 구분하여 골라낼 수 있다
이러한 유형의 반응은 효소의 비대칭 결합부위에 대칭인 기질이 결합될 수 있음을 의미한다
시트르산에서 물분자가 제거되면서 반응이 진행되어
cis-아코니트산이 생성되고
그 다음에 물분자가 cis-아코니트산에 다시 첨가되면서 아이소시트르산이 생성된다
중간체인 cis-아코니트산은 
반응이 일어나는 동안 효소에 결합된 채로 남아 있다


- 3단계. α-케토글루타르산과 CO2의 형성(첫 번째 산화 반응).
3번째 단계는 아이소시트르산의 산화적 탈카복실화 반응이다
이 반응으로 α-케토글루타르산과 CO2가 만들어진다
이 반응은 시트르산회로에 존재하는 2개의 산화적 탈카복실화 반응 중 첫 번째 반응으로
아이소시트르산 탈수소효소에 의해 촉매된다
이 반응은 두 단계로 일어나며 
NADH가 생성되는 첫 번째 반응이다
아이소시트르산이 불안정한 α-케토산인 옥살로석신산으로 산화되어 효소에 결합된 채로 남고
그 다음 옥살로석신산이 탈카복실화되고
이산화탄소와 α-케토글루타르산이 방출도니다
이 단계에서는 산화반응이 일어나 
2개의 전자를 NAD+에 전달하여 NADH를 생성한다
생성된 NADH는 호기성 전자전달계를 통해 
대사의 후반부에서 NADH 1개당 2.5개의ATP를 생산한다
글루코스 한 분자에서 피루브산이 2개 생성되므로
이 단계에서 총 5개의 ATP가 생산된다고 할 수 있다


- 4단계. 석시닐 CoA와 CoA의 형성(두 번째 산화반응).
네 번째 단계에서 두 번째 산화적 탈카복실화 반응이 일어난다
이 단계에서는 α-케토글루타르산과 CoA로부터 
이산화탄소와 석시닐 CoA가 형성된다
4단계의 반응에서도 NAD+를 환원시켜 NADH가 생성된다

이 반응은 피루브산 탈수소효소 복합체와 구조적으로 유사한
3종류의 효소들이 결합한 α-케토글루타르산 탈수소효소 복합체를 통해 촉매된다
이 다중효소 복합체는 각각 전체 반응을 촉매하는 세 가지 효소로 구성된다
이 반응은 몇 단계를 거쳐 일어나며
티아민 피로인산(TPP), FAD, 리포산, Mg²⁺ 등도 필요로 한다

여기까지 산화적 탈카복실화 반응으로 두 분자의 CO2가 생성되었다
생체 외에서 이 반응은 가역적이지만
생체 내에서는 CO2가 제고되기 때문에 반대방향 반응이 일어나지 않는다
두 분자의 CO2는 아세틸 CoA의 탄소 2개에서 유래한 것으로 생각될 수 있지만 그렇지 않다
CO2는 아세틸기와 축합된 옥살로아세트산의 탄소에서 유래한 것이다
아세틸기의 탄소들은 회로가 한 바퀴 더 돌기 위해 재생될
옥살로아세트산 내로 편입된다


- 5단계. 석신산의 형성.
α-케토글루타르산 탈수소효소에 의해 생성된 석시닐 CoA는 
에저지가 풍부한 싸이오에스터 화합물이다
석시닐 CoA의 싸이오에스터 결합은 가수분해되어
석신산과 CoA-SH가 생성되며
동시에 GDP가 GTP로 이산화되는 반응이 수반된다
전체 반응은 석시닐 CoA 합성효소에 의해 촉매된다

합성효소란 새로운 공유결합을 만들면서  
동시에 고에너지 인산의 가수분해 에너지를 필요로 하는 효소를 일컫는다
생성효소는 인산분해 에너지를 필요로 하지 않는다는 점에서 구분된다
반응 메커니즘은
효소에 공유결합되어 있는 인산기가 직접 GDP로 전달되는 것이다
GDP를 GTp로 인산화하는 데 필요한 에너지는
석시닐 CoA가 가수분해되는 에너지로 충당도니다

이 단계의 반응은 전자전달사슬과 연결된 반응이 아니라
시트르산회로 중에서 직접적으로 ATP를 만들어내는 유일한 기질 수준의 인산화반응이다

다음 세 단계에서 
4탄소의 석신산 이온이 옥살로아세트산으로 전환되면서 회로가 끝난다


- 6단계. 푸마르산의 형성(FAD와 연관된 산화반응).
석신산은 푸마르산으로 산화되며
이 반응은 석신산 탈수소효소가 촉매한다
전자수용체는 NAD+가 아니라효소에 결합되어 있는 FAD이다
따라서 석신산 탈수소효소도 플라보단백질이라 불린다
석신산 탈수소효소 반응에서 FAD가 FADH2로 환우너되면서
석신산이 푸마르산으로 산화도니다
이 효소는 미토콘드리아의 내막에 박혀 있는 내재성 단백질이다
시트르산회로의 다른 효소들은 미토콘드리아 매트릭스 내에 존재한다
석신산 탈수소효소의 위치는 
석신산 탈수쇼호소가 전자전달사슬과 직접 연결될 수 있게 해준다
석신산의 산화에 의해 생성된 FADH2는 NADH 다르게 효소로부터 분리되지 않는다
FADH2의 작용기는 전자전달사슬로 전자를 보내고
이 전자는 최종적으로 산소로 전달되어 물이 되도록 한다
NADH가 2.5개의 ATP를 만드는 반면 
FADH2는 1.5개의 ATP를 생성한다
석신산 탈수소효소는 철 이온이 있으나 헴 작용기를 가지고 있지는 않다
이러한 단백질을 비헴철 단백질 또는 철-황 단백질이라 한다
철-황 단백질이란 이름은
단백질 냉네 철 원자와 황 원자가 각각 2개씩
전부 4개의 원자로 구성된 클러스터가 여러 개 포함되어 있다는 것을 의미한다


- 7단계. L-말산의 형성.
7단계에서는 푸마래이스가 촉매하는 반응으로 수화반응이 일어나면서
푸마르산의 이중결합에 물이 첨가되어 말산이 생성도니다
이 반응에 입체 특이성이 있는데
말산의 두 가지 거울상이성질체 L-말산과 D-말산 중
L-말산만 생성된다는 것이다


- 8단계. 옥살로아세트산의 재생(마지막 산화단계)
말산은 옥살로아세트산으로 산화되고 
NAD+가 NADH로 환원된다
이 반응은 말산 탈수소효소에 의해 촉매된다
이 옥살로아세트산은 새로운 아세틸 CoA 분자와 반응할 수 있으므로
회로가 새로 시작될 수 있게 한다

피루브산 탈수소효소 복합체에 의한 피루브산 산화반응이 일어나고
시트르산회로가 한 바퀴 돌면 3분자의 CO2가 생성된다 
이 산화반응들이 일어난 결과
한 분자의 GDP가 GTP로 인산화되고 
한 분자의 FAD가 FADH2로 환원되며
4분자의 NAD+가 NADH로 환원된다
이렇게 생성된 4개 중 3개는 시트르산에서 생성되고
나머지 1개는 피루브산이 아세틸 CoA가 되는 과정에서 생성된다

* 피루브산 한 분자가 아세틸 CoA를 거쳐 시트르산으로 들어가 생산되는 ATP
	4NADH -> 10ATP
	+ 1FADH2 -> 1.5ATP
	+ 1GTP -> 1ATP
	= 12.5ATP
	∴ 글루코스 1분자에서 생성되는 2분자의 피루브산이 생성되므로
	   총 25ATP
+ 해당과정에서 생성되는 ATP 2개, 
   해당과정에서 생성되는 2NADH = 5ATP
∴ 글루코스 한 분자로부터 얻을 수 있는 총 ATP = 32개



시트르산회로의 조절

시트르산회로에서는 생체 내 중요한 분자들의 전구체들을 제공한다
피루브산 탈수소효소(PDH) 복합체와 시트르산회로에서 
생성된 4개의 NADH와 1개의 FADH2가 전자전달사슬에서 재산화되면서
상다히 많은 양의 ATP가 합성된다 
시트르산회로의 조절은 세 군데에서 실행된다
또한 피루브산탈수소효소를 통해서 회로로 접근하는 것을 조절하기도 한다

글루코스로부터 만들어지는 피루브산을아세틸 CoA로 전환시키는 피루브산 탈수소효소의 조절은
회로를 통제하는 데 있어 중요한 지점이다
이 효소와 전체 반응은 회로의 에너지 방출 경로의 일부이다
에너지 방출 경로를 시작시키는 이 효소는 ATP와 NADH에 의해 저해되고
ADP에 의해 촉진된다 
포유동물의 경우 저해작용을 일으키는 실제 매커니즘은
피루브산 탈수소효쇼ㅗ의 인산화 반응이다
피루브산 탈수소효소 인산화효소에 의해 촉매되는 반응은
인산기가 효소에 공유결합핟나
피루브산 탈수소효소의 활성이 증가되어야 할 때에는
형성된 인산 에스터 결합이 가수분해되는데
이 반응은 인산단백질 탈인산효소에 의해 촉매되며
Ca²⁺가 이 효소를 활성화한다
피루브산 탈수소효소 인산화효소와 인단백질 탈인산효소는
모두 포유동물의 피루브산 탈수소효소 복합체 내에 포함되어 있어서
피루브산이 아세틸 CoA로 되는 전체 반응이 효과적으로 조절될 수 있다
PDH 인산화효소와 PDH 탈인산화효소의 활성은
같은 폴리펩타이드 사슬 내에 존재하고 있다
ATP의 농도가 높으면 PDH 인산화효소가 활성화된다
피루브산 탈수소효소는 아세틸 CoA의 농도가 높아도 저해된다
피루브산 탈수소효소가 저해되면
시트르산회로에 필요한 아세틸 CoA는 다른 공급원에서 제공받는다

간을 비롯한 다양한 조직들에서ATP의 필요량은 대부분 일정하다
그러므로 조직에서 시트르산회로는 일정한 속도로 작용해야한다
시트르산 회로 자체 내에는 조절 지점에 세 군데 있다
시트르산, 생성효소, 아이소시트르산 탈수소효소, α-케토글루타르산 탈수소효소에 의해 촉매되는 반응들이다

시트르산 생성효소는 알로스테릭(다른자리입체성) 효소로서
ATP, NADH, 석시닐CoA를 비롯하여
자신의 생성물인 시트르산에 의해 저해된다

아이소시트르산 탈수소효소는 ADP와 NAD+가 효소의 다른자리입체성 활성인자이다
대사 경로에서 ATP와NADH가 저해하는 효소들이 
ADP와 NAD+에 의해 활성화되는 양상이 되풀이된다

α-케토글루타르산 탈수소효소 복합체는
세 번째 조절부위로
ADP와 NADH, 생성물인 석시닐 CoA에 의해 저해된다

대사가 활발히 일어날 때에는 빠른 속도로 ATP와 NADH가 소모되면서
많은 양의 ADP와 NAD+가 생성되고 많은 에너지의 생성이 요구된다



글리옥실산회로(식물과 박테리아의 회로)

식물과 일부 박테리아에서는 아세틸 CoA가 
탄수화물 생합성의 출발물질로 작용할 수 있다
동물은 탄수화물을 지방으로 전화시킬 수는 있으나
지방을 탄수화물로 전환시킬 수는 없다
글루코스 생성의 중요한 전구물질인 옥살로아세트산이 시트르산회로에서 생성되지만
동물의 시트르산회로에서는 옥살로아세트산이 재생되기 전에 탈카복실화 반응이 먼저 일어나기 때문이다
따라서 아세틸 CoA가 글루코스로 전환되는 것은 불가능하다
지방은 대사되면 모두 아세틸 CoA로 전환되기 때문에
지방에서 탄수화물로 전환될 수가 없는 것이다
하지만 식물과 밀부 박테리아가 지방산에서 탄수화물을 생성할 수 있는 것은
두 가지 효소가 있기 때문이다
아이소시트르산 분해효소는 아이소시트르산을 분해하여 
글리옥실산과 석신산을 생성한다
말산 생성효소는 글리옥실산이 아세틸 CoA와 반응하여 
말산으로 되는 반응을 촉매한다
이 두 반응이 연속적으로 일어나면
시트르산회로의 두 가지 산화적 탈카복실화 반응을 우회하게 된다
이렇게 생긴 또 다른 경로를 글리옥실산회로라고 부른다
두 분자의 아세틸 CoA가 글리옥실산회로로 들어가면
말산 한 분자가 생성되고
이것은 결국 한 분자의 옥살로아세트산으로 된다
2-탄소 단위체(아세틸기) 2개가 4-탄소 단위체(말산)으로 된 다음
이것이 옥살로아세트산으로 전환된다
그 다음 글루코스 신생합성에 경로를 진행하게 되는 것이다 



시트르산회로의 보충반응

시트르산회로는 많은 생합성 경로에서 필요한 전구체를 제공한다
따라서 회로가 중단되지 않고 돌아가려면 
회로의 구성물질들이 보충되어야만 한다
시트르산회로의 중간물질을 채워 넣는 반응을 보충반응이라 한다

일부 생명체에서는 글리옥실산회로에 의해서 
아세틸 CoA가 옥살로아세트산과 기타 시트르산 중간물질들로 전환될 수 있으나
포유동물에서는 이런 반응이 일어나지 않는다
포유동물에서는 옥살로아셑으산이 피루브산 카복실화 효소에 의해 
피루브산에서 생성된다
피루브산에서 옥살로아세특산을 만들어 내는 이 반응은
양방향성인 시트르산 회로를 글루코스 신생합성에과 연결시켜 준다
탄수화물 합성 대사의 관점에서 볼 때에도
포유동물에서는 아세틸 CoA로부터 피루브산이 생산될 수 없다는 것을 유의해야 한다
아세틸 CoA는 지방산 분해 대사의 최종 생성물이므로
포유동물은 지방이나 아세트산만을 유일한 탄소원으로 사용해서는 생존할 수 없는 것이다

인간에게는 에너지원으로 글루코스가 매우 중요하다
뇌세포가 주로 사용하는 연료가 글루코승니기 때문이다
식물은 아세틸 CoA를 피루브산과 옥살로아세트산으로 전환시킬 수 있으므로
식물은 탄수화물을 탄소원으로 이용하지 않아도 살아갈 수 있다
피루브산이 아세틸 CoA로 전환되는 반응은
동물과 식물에서 모두 일어난다



미토콘드리아의 막 투과성

글루코스 신생합성의 합성반응들은 사이토솔(세포액)에서 일어난다
옥살로아세트산은 미토콘드리아의 막을 가로질러 수송되지 않는다
글루코스 신생합성에 필요한 무맂륻릉 미토콘드리아에서 사이토솔로 이동시키는 
두 가지 메커니즘이 있다

1. 미토콘드리아의 매트릭스 내에서 
옥살로아세트산으로부터 포스포에놀피루브산이 생성될 수 있다는 점을 이용하여
포스포에놀피루브산이 사이토솔로 운반되고 사이토솔에서 나머지 반응이 진행된다

2. 시트르산회로의 또 다른 중간물질인 말산이 
사이토솔로 운반될 수 있다는 점을 이용하여
사이토솔로 운반된 말산이 옥살로아세트산으로 전환되어 나머지 단계를 진행한다

지질합성 대사의 출발점은 아세틸 CoA이다
지질 대사의 합성반응은 탄수화물 대사와 같이 사이토솔에서 일어나며
이 반응들은 세포막에 결합되어 있지 않는 수용성 효소에 의해 촉매된다
아세틸 CoA는 이것이 피루브산에서 생성었던, 지방이 분해되어 생성되었던
생성되는 장소는 주로 미토콘드리에 내에서이다
아세틸 CoA를 운반하는 데에는 
시트르산을 사이토솔로 운반하는 간접적인 방법이 있다
시트르산이 CoA-SH와 반응하여 시트릴 CoA가 생성된 다음
시트릴 CoA가 분해되어 옥살로아세트산과 아세틸 CoA로 된다
이 반응을 촉매하는 효소는 ATP를 필요로하며, ATP-시트르산 분해효소라 한다

시트르산 + CoA-SH + ATP -> 아세틸 CoA + 옥살로아세트산 + ADP + Pi

아세틸 CoA는 동물과 식물 모두에서 지방산 합성 대사의 출발점이다
아세틸 CoA의 주요 공급우너은 탄수화물 분해 대사이다
동물은 지질을 탄수화물로 전환시킬 수는 없지만
탄수화물을 지질로 전환시킬 수 있으며
전환 효율이 높은 편이다

옥살로 아세트산은 글루코스 신생합성 기준으로 
역반응에 의해서 말산으로 환원될 수 있다

옥살로아세트산 +NADH + H+ = 말산 + NAD+

말산은 능동수송 과정을 통해 미토콘드리아를 출입할 수 있으며
이 반응에서 생성된 말사은 시트르산회로에 다시 사용될 수 있다 
그러나 말산을 미토콘드리아 내로 다시 돌려보낼 필요는 없고
말산효에 의해 산화적 탈카복실화 반응이 일어나면
말산이 피루브산으로 될 수 있는데
이 반응에는 NADO+가 필요하다

말산 + NADP+ -> 피루브산 +CO2 + NADPH + H+