지질

지질은 물에 녹지 않고 유기용매에 녹는 물질을 통칭한다
물에 녹지 않으므로 소수성 물질이며 
분자적 측면에서는 원자 간 전자가 균일하게 분포하는 비극성 물질이다

생체 내 분자의 상당부분은 지질로 이루어져 있으며
에너지원의 저장 외에 다양한 생화학적 기능을 수행한다



지질의 종류
지질은 물에는 녹지 않지만 유기용매에는 녹는 소수성 분자로
생화학적으로 중요한 지질 분자는 다음 다섯 가지이다

1. 유리지방산  
가장 간단한 화학 구조를 가지는 지질불자로
에너지원과 막 구성성분으로 사용된다 

2. 트라이아실글리세롤 
중성지질 지방산의 저장 형태로
에너지 저장의 역학을 한다

3. 인지질 
세포막의 주요 구성성분이며
전하를 띤 인산기를 포함하는 뼈대 분자에 지방산이 부착된 형태로
극성 머리부분과 비극성 꼬리부분으로 되어 있다

4. 당지질 
당을 함유하는 지질이며 중요한 막 구성성분이다

5. 스테로이드 
네 개의 탄화수소 고리들이 연결된 '스테로이드 핵'을 포합하고 있으며
다른 지질과는 구조가 다르다
스테로이드 호르몬, 콜레스테롤 등을 포함한다



지방산

지방산은 수소와 연결된 탄소의 형태로
말단에 카복실기를 가지고 있다
탄화수소 사슬 길이는 다양하며
한 개 이상의 이중결합을 가지 ㄹ수 있다
지방산은 '에너지원'과 '막 구성성분'으로서 두 가지 주요 역할을 수행하게 된다
에너지원으로서 지방산의 탄소는 탄수화물이나 단백질에 존재하는 탄소에 비해
더 '환원된 형태'(전자를 더 많이 가지고 있음)로 존재하기 때문에
산화 대사과정을 통해 더 많은 에너지를 생산할 수 있다


지방산의 명칭

지방산의 명칭에는 일반명과 체계명이 있다
지방산의 탄소는 '카복실기'를 '1번 탄소'로 하고 
카복실기로부터 '가장 먼 탄소'를 '오메가 탄소'로 정의한다 
체계명에서 이중결합의 위치는 Δ(델타) 기호와 위첨자로 나타내는데 
위첨자 숫자가 이중결합이 존재하는 지방산의 '탄소 갯수'를 의미하고
Δ기호 앞에 '이중결합의 종류'를 나타낸다
지방산 이중결합에는 시스형과 트랜스 형이 있는데
시스형은 이중결합을 중심으로 탄화수소가 같은 방향으로 배열된 형태이며
트랜스형은 반대 반향으로 배열된 것이다


지방산의 특징

생체 내 지방산은 보통 '짝수 개'의 탄소원자를 가지고 있고
'탄소수가 16~18'개인 지방산이 가장 많다
탄소수와 분자량이 적은 지방산은
분자량이 큰 지방산보다 녹는점이 낮아 
상온에서 액체로 존재할 수 있다
반변 분자량이 큰 지방산은 녹는점이 높아 상온에서 고체로 존재하는 경향이 있다

또한 이중결합의 유무에 따라, 그리고 갯수에 따라
녹는점에 영향을 준다
일반적으로 자연계에 존재하는 지방산은 꺾인 구조를 가지고 있어
소수성 결합 및 반데르발스 결합 정도가 낮고
따라서 이러한 분자 간 힘을 제거하는 데 작은 에너지만 필요하기 때문에
비교적 낮은 온도에서 녹아 상온에서 액체로 존재하게 된다
반대로 포화지방산은 분자 간 결합력이 상대적으로 강해 상온에서 고체로 존재하고 
온도를 더 높여 에너지를 추가적으로 공급해 주어야 녹게 된다 



트라이아실글리세롤

지방산은 유용한 에너지원이나 강산이므로
혈액 내 농도를 낮게 유지해야 한다
따라서 평소에는 대부분의 지방산을 트라이아실글리세롤의 형태로 조직에 저장해 두고
필요한 경우에만 분해하여 에너지원으로 사용하게 된다 
트라이아실글리세롤은 지방산 세 분자가 글리세롤 뼈대분자에 에스터화 되어 있는 구조이다

극성인 탄수화물은 글리코젠의 형태로 저장되는데
이 경우 상당량의 물분자와 결합하게 되지만
트라이아실글리세롤의 경우 소수성 분자로
물분자와 결합하지 않고 
또한 탄수화물에 비해 탄소원자가 환원형으로 존재하여 
산화 대사 과정 중 더 많은 에너지를 생산해낼 수 있다 
이러한 트라이아실글리세롤은 주로 지방 조직의 지질소적(지방 방울, lipid droplet)에 저장되는데
지방 조직 세포의 경우 지질소적의 부피가
전체 세포 부피의 90% 정도를 차지하게 된다



막지질 - 인지질, 당지질, 콜레스토를

세포막을 구성하는 지질에는
인지질, 당지질, 그리고 콜레스테롤이 있다

- 인지질
인지질은 세포 내 모든 막 구조에 주요 화합물로
뼈대분자, 지방산, 인산, 그리고 인산에 결합한 친수성기(주로 알코올)의 
네 가지 성분으로 구성되어 있다
뼈대분자는 글리세롤이나 스핑고신이 있는데 
글리세롤을 뼈대분자로 하는 인지질을 포스포글리세라이드,
스핑고신을 뼈대분자로 하는 인지질을  스핑고리피드라고 한다
포스포글리세라이드는 친구성기에 따라 몇 가지 종류가 존재하며
세린, 콜린, 에탄올아민, 이노시톨 등의 친수성기가 존재한다
스핑고지질 중 스핑고미엘린은 
신경세포에 특히 많이 존재한다

- 당지질
당지질은 당을 함유하는 지질들이다
아직 그 기능이 정확히 발혀지지 않고 있으나
모든 당지질은 세포막 외부에 존재하며
세포 외부의 물질과 상호작용하는 데 필수적인 기능을 하는 것으로 보인다 
스핑고신을 뼈대분자로 하면서 친수성기로 포도당이라 갈락톡스를 가지는 당지질을 
세레브로사이드라고 한다

- 스테로이드 
다른 지질들이 직쇄구조를 이루고 있는 데 반해
스테로이드는 스테로이드 핵이라고 하는
네 개의 고리 형태 구조를 공통적으로 포함하고 있다
스테로이드 중에 콜레스테롤은 동물세포에 특이적으로 존재하며
막지직로의 막의 유동성 유지에 중요한 역할을 한다
콜레스테롤은 간 조직에서 75% 정도가 생합성되고 
나머지 25% 정도가 식품 섭취를 통해 공급된다
콜레스테롤은 막성분 기능 외에도 
스테로이드 호르몬 합성이나 담즙산 생성의 원료가 된다
생합성 또는 섭취된 콜레스테롤은 필요한 만큼 사용되고
잉여 콜레스테롤은 체외로 분비되는데,
콜레스테롤은 주로 담즙산으로 분해되어 소화과정을 통해 체외로 배출된다
그러나 유전적 또는 환경적 요인에 의해 콜레스테로 ㄹ대사가 원활하게 일어나지 못하면
혈중 콜레스테롤 농도가 상승하고 잉여 콜레스테롤이 혈관벽 등에 축적되는 경우가 있어
과다한 콜레스테롤은 심혈관질환 발생 등 건강에 해를 끼치게 된다 



지방산 및 지질 대사

지질은 에너지원이며 막의 구성성분, 담즙산이나 스테로이드 호르몬의 전구체이다
세포의 정상적인 기능유지를 위해 생합성과 분해과정을 포함하는 
대사과정이 원활하게 진행되어야 하며
지질 대사의 이상은 심각한 질병을 일으킬 수 있다
한편 인체 내에서는
지질이 합성되는 조직과 사용되는 조직이 다를 수 있으므로
각 조직 간에 혈액을 통해 지질 성분의 수송이 원활하게 이루어져야 한다
소수성 지질 성분을 수용액에서 수송하기 위해 '지단백'이라는 수송체를 이용하게 된다
혈액 내에서 조직 간에 지단백이 수송되고 대사되는 과정을
'지단백 대사'라고 한다
